<doc id="409676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409676" title="Rằm tháng bảy">
Rằm tháng bảy



</doc>
<doc id="409678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409678" title="Amor Prohibido">
Amor Prohibido

Amor Prohibio đã được phát hành vào năm 1994 từ Selena ca sĩ trễ. Album này được đặc trưng bằng cả tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Album này được sản xuất bốn # 1 đơn và một album tiếng Tây Ban Nha chỉ bởi một người phụ nữ làm như vậy. Album này vẫn là một trong những album bán chạy latin lớn nhất mọi thời đại.

</doc>
<doc id="409680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409680" title="Satyajit Ray">
Satyajit Ray

Satyajit Ray ( ) (2 tháng 5 năm 1921 – 23 tháng 4 năm 1992) là nhà làm phim tiếng Bengali nổi tiếng của Ấn Độ. Ông được xem là tác giả phim hạng nhất của thế kỷ 20. Ông sinh tại thành phố Calcutta trong gia đình nhiều truyền thống văn hóa nghệ thuật Bengali. Trong thời gian đầu cuộc đời, Ray diễn xuất cho quảng cáo thương mãi nhưng mau chóng học hỏi về ngành làm phim độc lập khi gặp được nhà làm phim người Pháp Jean Renoir và xem bộ phim tân thực tế của Ý của Vittorio De Sica là "Bicycle Thieves" (1948) trong một chuyến thăm đến London.
Ray đã đạo diễn 36 phim, bao gồm phim truyện, phim tài liệu và phim ngắn. Ông cũng là một nhà văn viễn tưởng, nhà xuất bản, họa sĩ minh họa, nhà thư pháp, nhà soạn nhạc, nhà thiết kế đồ họa và nhà phê bình phim. Ông là tác giả của một số truyện ngắn và tiểu thuyết, chủ yếu dành cho trẻ nhỏ và thanh thiếu niên. Feluda, kẻ giết người và Giáo sư Shonku, nhà khoa học trong những câu chuyện khoa học viễn tưởng của ông, là những nhân vật hư cấu phổ biến do ông tạo ra. Ông đã được Đại học Oxford trao bằng danh dự.
Bộ phim đầu tiên của Ray, "Pather Panchali" (1955), đã giành được 11 giải thưởng quốc tế, trong đó có giải Tài liệu con người xuất sắc nhất khai mạc tại Liên hoan phim Cannes 1956. Bộ phim này cùng với "Aparajito" (1956) và "Apur Sansar" ("The World of Apu") (1959), tạo thành "The Apu Trilogy" . Ray đã viết kịch bản, tuyển diễn viên, chấm điểm và biên tập, đồng thời thiết kế tiêu đề tín dụng và tài liệu công khai của riêng mình. Ray đã nhận được nhiều giải thưởng lớn trong sự nghiệp của mình, bao gồm 32 Giải thưởng Điện ảnh Quốc gia Ấn Độ, 1 giải Sư tử vàng, 1 giải Gấu vàng, 2 giải Gấu bạc, một số giải thưởng phụ tại các liên hoan phim và lễ trao giải quốc tế, và Giải thưởng danh dự của Viện hàn lâm năm 1992. Chính phủ Ấn Độ đã vinh danh ông với Bharat Ratna, giải thưởng dân sự cao quý nhất, vào năm 1992. Ray đã nhận được nhiều giải thưởng đáng chú ý và có được một vị trí danh giá trong suốt cuộc đời của mình.
Tiểu sử.
Dòng dõi.
Tổ tiên của Satyajit Ray có thể được bắt nguồn từ ít nhất mười thế hệ. Gia đình của ông đã có được cái tên 'Ray' (ban đầu là 'Rai') từ Mughals. Mặc dù họ là những Kayasthas của Bengali, những người Rays là ' Vaishnavas ' (những người thờ thần Vishnu) như chống lại những Kayasthas người Bengali đa số là ' Shaktos ' (những người thờ cúng Shakti hoặc Shiva).
Theo lịch sử của gia đình Ray, một trong những tổ tiên của họ, Shri Ramsunder Deo (Deb), là người làng Chakdah ở quận Nadia của Tây Bengal, Ấn Độ ngày nay. Để tìm kiếm tài sản, ông đã di cư đến Sherpur ở Đông Bengal. Ở đó, anh gặp Raja Gunichandra, zamindar của Jashodal, tại ngôi nhà zamindar của Sherpur. Vua Gunichandra ngay lập tức bị ấn tượng bởi vẻ ngoài xinh đẹp và trí tuệ sắc sảo của Ramsunder và đã đưa Ramsunder về dinh thự của mình. Ông ta bắt Ramsunder làm con rể của mình và cấp cho anh ta một số tài sản ở Jashodal. Từ đó trở đi Ramsunder bắt đầu sống ở Jashodal. Con cháu của ông di cư từ đó và định cư tại làng Masua ở Katiadi upazila của quận Kishoreganj.
Ông nội của Satyajit Ray, Upendrakishore Ray, là một nhà văn, họa sĩ minh họa, nhà triết học, nhà xuất bản, nhà thiên văn nghiệp dư, và là người lãnh đạo của Brahmo Samaj, một phong trào xã hội và tôn giáo ở Bengal thế kỷ 19. Ông cũng thành lập một xưởng in mang tên U. Ray and Sons, nơi tạo nên bối cảnh quan trọng cho cuộc đời Satyajit. Sukumar Ray, con trai của Upendrakishore và là cha của Satyajit, là một họa sĩ minh họa, nhà phê bình và là nhà văn tiếng Bengali tiên phong về văn vần vô nghĩa ("Abol Tabol") và văn học thiếu nhi.
Tuổi thơ.
Satyajit Ray sinh ra với cha mẹ là Sukumar và Suprabha Ray ở Calcutta (nay là Kolkata). Sukumar qua đời khi Satyajit mới lên ba, và gia đình sống sót nhờ thu nhập ít ỏi của Suprabha Ray. Ray học tại trường trung học chính phủ Ballygunge ở Calcutta, và hoàn thành cử nhân kinh tế tại trường Presidency College, Calcutta (sau đó liên kết với Đại học Calcutta), mặc dù sở thích của anh luôn dành cho mỹ thuật.
Năm 1940, mẹ ông khăng khăng yêu cầu ông theo học tại Đại học Visva-Bharati ở Santiniketan, do Rabindranath Tagore thành lập. Ray đã miễn cưỡng đi, vì tình yêu của ông với Calcutta và sự coi thường đối với đời sống trí thức ở Santiniketan. Sự thuyết phục của mẹ anh và sự tôn trọng của ông dành cho Tagore cuối cùng đã thuyết phục ông thử nghiệm. Ở Santiniketan, Ray đánh giá cao nghệ thuật phương Đông. Sau đó, ông thừa nhận rằng ông đã học được nhiều điều từ các họa sĩ nổi tiếng Nandalal Bose và Benode Behari Mukherjee. Sau đó, ông đã sản xuất một bộ phim tài liệu, "The Inner Eye," về Mukherjee. Những chuyến thăm của ông đến Ajanta, Ellora và Elephanta đã kích thích sự ngưỡng mộ của ông đối với nghệ thuật Ấn Độ.
Năm 1943, Ray bắt đầu làm việc tại DJ Keymer, một công ty quảng cáo do Anh điều hành, với tư cách là "người trực quan trẻ em", kiếm được 80 rupee một tháng. Mặc dù ông thích thiết kế trực quan (thiết kế đồ họa) và hầu như được đối xử tốt, nhưng giữa nhân viên người Anh và người Ấn của công ty đã có căng thẳng. Người Anh được trả lương cao hơn, và Ray cảm thấy rằng "khách hàng nói chung là ngu ngốc." Sau đó, Ray làm việc cho Signet Press, một nhà xuất bản mới do DK Gupta thành lập. Gupta yêu cầu Ray thiết kế bìa cho những cuốn sách được Signet Press xuất bản và cho anh hoàn toàn tự do nghệ thuật. Ray đã thiết kế bìa cho nhiều cuốn sách, bao gồm "Banalata Sen" của Jibanananda Das và "Rupasi Bangla", Bibhutibhushan Bandyopadhyay của "Chander Pahar", Jim Corbett 's "Maneaters of Kumaon" và Jawaharlal Nehru's "Discovery of India." Anh đã làm việc trên phiên bản dành cho trẻ em của "Pather Panchali," một tiểu thuyết kinh điển của người Bengali của Bibhutibhushan Bandyopadhyay, được đổi tên thành "Aam Antir Bhepu" ("Chiếc còi hạt xoài"). Thiết kế bìa và minh họa cho cuốn sách, Ray đã bị ảnh hưởng sâu sắc bởi tác phẩm. Ông đã sử dụng nó làm chủ đề cho bộ phim đầu tiên của mình và lấy các hình minh họa của mình làm cảnh quay trong bộ phim đột phá của mình.
Cùng với Chidananda Dasgupta và những người khác, Ray thành lập Hiệp hội Điện ảnh Calcutta vào năm 1947. Họ đã chiếu nhiều phim nước ngoài, trong đó có nhiều phim Ray đã xem và nghiên cứu nghiêm túc. Anh kết bạn với các GIs của Mỹ đóng tại Calcutta trong Thế chiến thứ hai, những người đã giúp anh thông báo về những bộ phim mới nhất của Mỹ đang chiếu tại thành phố. Anh quen một nhân viên RAF, Norman Clare, người có chung niềm đam mê với phim, cờ vua và nhạc cổ điển phương Tây của Ray.
Năm 1949, Ray kết hôn với Bijoya Das, người em họ con cô con bác và là người yêu lâu năm của ông. Cặp đôi có một con trai, Sandip Ray, hiện là đạo diễn phim. Cùng năm, đạo diễn người Pháp Jean Renoir đến Calcutta để quay bộ phim "The River" . Ray đã giúp anh ta tìm các địa điểm ở nông thôn. Ray nói với Renoir về ý tưởng quay phim "Pather Panchali" mà anh đã nghĩ đến từ lâu, và Renoir đã khuyến khích anh tham gia dự án. Năm 1950, DJ Keymer cử Ray đến London để làm việc tại văn phòng trụ sở chính. Trong sáu tháng ở London, Ray đã xem 99 bộ phim. Trong số các phim này có một phim có một tác động sâu sắc đến ông là phim neorealist "Ladri di biciclette" (Kẻ trộm xe đạp) (1948) của Vittorio De Sica. Ray sau đó nói rằng ông ra khỏi rạp với quyết tâm trở thành một nhà sản xuất phim.
Sự nghiệp.
Những năm Apu (1950–59).
Ray quyết định sử dụng "Pather Panchali" (1928), tác phẩm "Bildungsroman" kinh điển của văn học Bengali, làm nền tảng cho bộ phim đầu tiên của mình. Pather Panchali là một cuốn tiểu thuyết bán tự truyện mô tả quá trình trưởng thành của Apu, một cậu bé ở một ngôi làng Bengal.
Ray đã tập hợp một đội ngũ ít kinh nghiệm, mặc dù cả người quay phim Subrata Mitra và đạo diễn nghệ thuật Bansi Chandragupta đều đạt được sự hoan nghênh nhiệt liệt. Dàn diễn viên chủ yếu gồm các diễn viên nghiệp dư. Sau những nỗ lực thuyết phục nhiều nhà sản xuất bỏ ra số tiền cần thiết cho dự án không thành công, Ray bắt đầu quay vào cuối năm 1952 bằng tiền tiết kiệm cá nhân của mình và hy vọng sẽ huy động được nhiều tiền hơn khi có một số cảnh quay, nhưng không thành công theo điều kiện của mình. Kết quả là Ray đã quay "Pather Panchali" trong hơn hai năm rưỡi, một khoảng thời gian dài bất thường, dựa trên thời điểm ông hoặc giám đốc sản xuất Anil Chowdhury của anh ta có thể huy động thêm tiền tài trợ. Ray từ chối tiền tài trợ từ những nguồn muốn thay đổi kịch bản hoặc giám sát sản xuất. Ray cũng bỏ qua lời khuyên từ chính phủ để kết hợp một cái kết có hậu, nhưng ông đã nhận được đủ tài trợ cho phép ông hoàn thành bộ phim. Ray đã chiếu một đoạn đầu phim cho đạo diễn người Mỹ John Huston, người đang ở Ấn Độ để dò tìm các địa điểm cho "The Man Who Will Be King" . Phân đoạn là viễn cảnh mà Apu và em gái của anh có về chuyến tàu chạy qua vùng nông thôn, phân cảnh duy nhất mà Ray chưa quay do kinh phí quá nhỏ. Huston thông báo cho Monroe Wheeler tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại New York (MOMA) rằng một tài năng lớn đang xuất hiện.
Với khoản vay từ chính phủ Tây Bengal, Ray cuối cùng đã hoàn thành bộ phim. Nó được phát hành vào năm 1955 với thành công lớn và phổ biến. Nó đã giành được nhiều giải thưởng và hoạt động lâu dài ở cả Ấn Độ và nước ngoài. Ở Ấn Độ, phản ứng nhiệt tình về bộ phim; "Tờ Times of India" viết rằng "Thật vô lý khi so sánh nó với bất kỳ nền điện ảnh Ấn Độ nào khác [. . . ] "Pather Panchali" là điện ảnh thuần túy. " Tại Vương quốc Anh, Lindsay Anderson đã viết một bài phê bình rực rỡ về bộ phim. Nhưng, phản ứng không đồng nhất dương tính. Sau khi xem bộ phim, François Truffaut được cho là đã nói: "Tôi không muốn xem một bộ phim về những người nông dân dùng tay ăn". Bosley Crowther, khi đó là nhà phê bình có ảnh hưởng nhất của "The New York Times", đã viết một bài phê bình gay gắt về bộ phim. Nhà phân phối người Mỹ Ed Harrison lo lắng đánh giá của Crowther sẽ làm mất lòng khán giả, nhưng bộ phim đã có một thời gian dài đặc biệt khi phát hành tại Hoa Kỳ. Một bộ phim vẫn được sử dụng trên áp phích ban đầu cho bộ phim được giới thiệu trong "The Family of Man", triển lãm của Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại đã được 9 triệu khách đến xem. Đó là một cảnh quay ở góc thấp về người anh hùng Apu được em gái Durga chải tóc và tôn thờ mẹ Sarbojaya. Trong số mười ba hình ảnh mà triển lãm mô tả Ấn Độ, đây là bức duy nhất do một nhiếp ảnh gia Ấn Độ thực hiện. Người phụ trách Edward Steichen đã ghi nó cho Ray, nhưng vì Ray không được biết đến là một nhiếp ảnh gia, nên có khả năng tác giả của bức ảnh này, của một cảnh do Ray đạo diễn, là nhà quay phim của bộ phim, Subrata Mitra.
Sự nghiệp quốc tế của Ray bắt đầu một cách nghiêm túc sau thành công của bộ phim tiếp theo, "Aparajito" ("The Unvanquished" ). Bộ phim này cho thấy cuộc đấu tranh vĩnh viễn giữa tham vọng của một chàng trai trẻ, Apu và người mẹ yêu thương anh ta. Các nhà phê bình như Mrinal Sen và Ritwik Ghatak xếp nó cao hơn bộ phim đầu tiên của Ray. "Aparajito" đã giành được giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice, mang lại cho Ray sự hoan nghênh đáng kể. Trước khi hoàn thành "The Apu Trilogy", Ray đã đạo diễn và phát hành hai bộ phim khác: truyện tranh "Parash Pathar" ("Hòn đá phù thủy" ), và "Jalsaghar" ("Căn phòng âm nhạc" ), một bộ phim về sự suy đồi của người Zamindars, được coi là một trong những tác phẩm quan trọng nhất của ông.
Trong khi làm "Aparajito", Ray đã không lên kế hoạch cho một bộ ba phim, nhưng sau khi được hỏi về ý tưởng làm phim này ở Venice, ý tưởng này đã được ông quan tâm. Ông đã hoàn thành phần cuối cùng của bộ ba, "Apur Sansar" ("Thế giới của Apu") vào năm 1959. Các nhà phê bình Robin Wood và Aparna Sen nhận thấy đây là thành tựu tối cao của bộ ba phim. Ray đã giới thiệu hai diễn viên yêu thích của mình, Soumitra Chatterjee và Sharmila Tagore, trong bộ phim này. Nó mở ra với cảnh Apu sống trong một ngôi nhà ở Calcutta trong tình trạng cận nghèo. Anh ta vướng vào một cuộc hôn nhân bất thường với Aparna. Những cảnh chung sống của họ tạo thành "một trong những mô tả kinh điển của điện ảnh về cuộc sống hôn nhân." Họ phải chịu đựng bi kịch. Sau khi "Apur Sansar" bị một nhà phê bình người Bengali chỉ trích gay gắt, Ray đã viết một bài báo bảo vệ nó. Ông hiếm khi trả lời các nhà phê bình trong sự nghiệp làm phim của mình, nhưng sau đó cũng bảo vệ bộ phim "Charulata", bộ phim yêu thích của mình.
Ray đã viết hồi ký của mình trong quá trình quay Bộ ba Apu, bộ phim đã được xuất bản với tên .
Những thành công trong phim của Ray ảnh hưởng rất ít đến cuộc sống cá nhân của anh trong những năm tới. Anh tiếp tục sống với vợ con trong một căn nhà thuê, với mẹ, chú và các thành viên khác trong đại gia đình của anh.
Từ "Devi" đến "Charulata" (1959–64).
Trong thời kỳ này, Ray đã sáng tác các bộ phim về thời kỳ Raj thuộc Anh (chẳng hạn như "Devi"), một bộ phim tài liệu về Tagore, một bộ phim truyện tranh ("Mahapurush") và bộ phim đầu tiên của ông từ một kịch bản gốc ('Kanchenjungha'). Ông cũng đã thực hiện một loạt các bộ phim, cùng với nhau, được các nhà phê bình coi là một trong những chân dung cảm nhận sâu sắc nhất về phụ nữ Ấn Độ trên màn ảnh.
Sau "Apur Sansar," Ray tiếp tục làm phim "Devi" ("The Goddess"), một bộ phim trong đó ông mô tả những mê tín dị đoan trong xã hội Hindu. Sharmila Tagore đóng vai Doyamoyee, một người vợ trẻ được cha chồng tôn sùng. Ray lo lắng rằng hội đồng kiểm duyệt có thể chặn phim của ông, hoặc ít nhất là khiến ông phải cắt phim, nhưng "Devi" đã được tha. Năm 1961, trước sự kiên quyết của Thủ tướng Jawaharlal Nehru, Ray được giao thực hiện một bộ phim tài liệu về Rabindranath Tagore, nhân dịp 100 năm ngày sinh của nhà thơ này, để tưởng nhớ người có khả năng ảnh hưởng lớn nhất đến Ray. Do hạn chế về cảnh quay của Tagore, Ray phải đối mặt với thách thức làm một bộ phim chủ yếu là vật liệu tĩnh. Ông nói rằng việc này làm ông mất nhiều công sức như làm ba bộ phim truyện.
Cùng năm đó, cùng với Subhas Mukhopadhyay và những người khác, Ray đã hồi sinh "Sandesh", tạp chí dành cho trẻ em mà ông của Ray đã thành lập. Ray đã tiết kiệm tiền trong vài năm để biến điều này thành hiện thực. Tính hai mặt trong tên gọi ("Sandesh" vừa có nghĩa là "tin tức" trong tiếng Bengali và cũng là một món tráng miệng phổ biến có vị ngọt) đã tạo nên một sắc thái của tạp chí (cả giáo dục và giải trí). Ray bắt đầu vẽ minh họa cho nó, cũng như viết truyện và tiểu luận cho trẻ em. Viết lách trở thành nguồn thu nhập chính của ông.
Năm 1962, Ray đạo diễn phim "Kanchenjungha." Dựa trên kịch bản gốc đầu tiên của ông, đây là bộ phim đầu tiên của ông thực hiện có màu. Phim kể về một gia đình thượng lưu dành một buổi chiều ở Darjeeling, một thị trấn trên đồi đẹp như tranh vẽ ở Tây Bengal. Họ cố gắng sắp xếp việc đính hôn của con gái út với một kỹ sư được trả lương cao, được đào tạo ở London. Lần đầu tiên ông dự định quay bộ phim trong một dinh thự lớn, nhưng sau đó quyết định quay bộ phim ở một thị trấn trên đồi nổi tiếng. Ray sử dụng nhiều sắc thái của ánh sáng và sương mù để phản ánh sự căng thẳng trong bộ phim. Ray lưu ý rằng mặc dù kịch bản của ông cho phép quay trong bất kỳ điều kiện ánh sáng nào, nhưng một nhóm làm phim thương mại có mặt cùng thời điểm ở Darjeeling đã không thể quay một cảnh duy nhất, vì họ chỉ muốn làm như vậy khi có nắng.
Vào những năm sáu mươi, Ray đến thăm Nhật Bản và đặc biệt vui mừng được gặp nhà làm phim Akira Kurosawa, người mà ông rất kính trọng. Khi ở nhà, thỉnh thoảng Ray sẽ tạm rời xa cuộc sống bận rộn của thành phố bằng cách đến những nơi như Darjeeling hoặc Puri để hoàn thành một kịch bản một cách cô lập.
Năm 1964, Ray làm phim "Charulata" ("Người vợ cô đơn"); nó là đỉnh cao của giai đoạn sự nghiệp này, và được nhiều nhà phê bình coi là bộ phim thành công nhất của ông. Dựa trên " Nastanirh " (Tổ bị vỡ), một truyện ngắn của Tagore, bộ phim kể về một người vợ cô đơn, Charu, ở Bengal thế kỷ 19, và tình cảm ngày càng lớn của cô dành cho người anh rể Amal. Các nhà phê bình đã gọi đây là kiệt tác mang tính Mozart của Ray. Ray nói rằng bộ phim có ít sai sót nhất trong số các tác phẩm của mình, và đó là tác phẩm duy nhất của ông mà nếu có cơ hội làm lại, thì ông vẫn sẽ thực hiện y như vậy. "Charulata" đã đem tới cho Ray giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Berlin. Diễn xuất của Madhabi Mukherjee trong vai Charu, và cả Subrata Mitra và Bansi Chandragupta trong phim đều được đánh giá cao. Các bộ phim khác trong giai đoạn này bao gồm "Mahanagar" ("Thành phố lớn"), "Teen Kanya" ("Ba" "cô gái người Dau"), "Abhijan" ("The Expedition" ), "Kapurush" ("Thằng hèn") và "Mahapurush" ("Holy Man" ).
Hướng đi mới (1965–82).
Trong thời kỳ hậu "Charulata", Ray tham gia vào các dự án ngày càng đa dạng, từ giả tưởng đến khoa học viễn tưởng, phim trinh thám đến phim cổ trang. Ray cũng đã thực hiện những thử nghiệm chính thức đáng kể trong thời kỳ này. Ông thể hiện những vấn đề đương đại của cuộc sống Ấn Độ, đáp lại sự thiếu hụt về những vấn đề này trong các bộ phim của anh. Bộ phim chính đầu tiên trong giai đoạn này là "Nayak" ("The Hero" ), câu chuyện về một anh hùng màn ảnh đi trên một chuyến tàu và gặp một nữ nhà báo trẻ tuổi, đồng cảm. Với sự tham gia của Uttam Kumar và Sharmila Tagore, trong hai mươi bốn giờ của cuộc hành trình, bộ phim khám phá mâu thuẫn nội tâm của thần tượng matinée dường như rất thành công. Mặc dù bộ phim đã nhận được "Giải thưởng phê bình" tại Liên hoan phim Quốc tế Berlin, nhưng nó vẫn có một sự đón nhận chung khá im lặng.
Năm 1967, Ray viết kịch bản cho bộ phim mang tên "Người ngoài hành tinh", dựa trên truyện ngắn "Bankubabur Bandhu" ("Bạn của Banku Babu"), được ông viết vào năm 1962 cho "Sandesh", tạp chí của gia đình Ray. Columbia Pictures là nhà sản xuất cho kế hoạch hợp tác Hoa Kỳ-Ấn Độ, và Marlon Brando và Peter Sellers được chọn làm diễn viên chính. Ray thấy rằng kịch bản của mình đã được đăng ký bản quyền và khoản phí bị chiếm đoạt bởi Michael Wilson. Ban đầu Wilson đã tiếp cận Ray thông qua người bạn chung của họ, Arthur C. Clarke, để đại diện cho anh ta ở Hollywood. Wilson đã đăng ký bản quyền kịch bản cho "Mike Wilson &amp; Satyajit Ray", mặc dù Wilson chỉ đóng góp một từ. Ray sau đó nói rằng ông chưa bao giờ nhận được một xu nào cho kịch bản. Sau khi Brando bỏ dự án, dự án đã cố gắng thay thế anh bằng James Coburn, nhưng Ray vỡ mộng và quay trở lại Calcutta. Columbia đã bày tỏ quan tâm đến việc hồi sinh dự án nhiều lần trong những năm 1970 và 1980, nhưng không có kết quả gì. Khi "ET" được phát hành vào năm 1982, Clarke và Ray nhìn thấy những điểm tương đồng trong phim với kịch bản "Alien" trước đó của Ray. Ray cho rằng bộ phim này đã đạo văn kịch bản của ông. Ray nói rằng bộ phim của Steven Spielberg "sẽ không thể thực hiện được nếu không có kịch bản 'Người ngoài hành tinh' của tôi có mặt trên khắp nước Mỹ dưới dạng các bản sao được dựng lại". Spielberg phủ nhận mọi hành vi đạo văn bằng cách nói, "Tôi là một đứa trẻ học trung học khi kịch bản này được lưu hành ở Hollywood." (Spielberg thực sự tốt nghiệp trung học năm 1965 và phát hành bộ phim đầu tiên của mình vào năm 1968). Bên cạnh "The Alien", hai dự án chưa thực hiện khác mà Ray dự định chỉ đạo là chuyển thể từ sử thi Ấn Độ cổ đại, "Mahābhārata" và tiểu thuyết "A Passage to India" năm 1924 của EM Forster. Năm 1969, Ray phát hành bộ phim thành công nhất về mặt thương mại của ông. Dựa trên một câu chuyện dành cho trẻ em được viết bởi ông nội của anh, "Goopy Gyne Bagha Byne" ("Cuộc phiêu lưu của Goopy và Bagha" ), đây là một bộ phim giả tưởng âm nhạc. Ca sĩ Goopy và tay trống Bagha, được Vua của những hồn ma ban tặng ba món quà, bắt đầu một cuộc hành trình tuyệt vời. Họ cố gắng ngăn chặn một cuộc chiến sắp xảy ra giữa hai vương quốc láng giềng. Trong số các công việc kinh doanh đắt hàng nhất của ông, dự án phim gặp khó khăn về vốn. Ray đã từ bỏ mong muốn quay phim này với màu, khi ông từ chối một lời đề nghị có thể buộc ông phải chọn một diễn viên phim tiếng Hindi nào đó vào vai chính.
Ray đã làm một bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà thơ và nhà văn trẻ Sunil Gangopadhyay. Với cấu trúc mô típ âm nhạc được đánh giá là phức tạp hơn "Charulata", "Aranyer Din Ratri" ("Days and Nights in the Forest") kể về bốn thanh niên thành thị đi nghỉ trong rừng. Họ cố gắng bỏ lại cuộc sống thường ngày của mình. Tất cả, trừ một người trong số họ tham gia vào các cuộc gặp gỡ với phụ nữ, điều này trở thành một nghiên cứu sâu sắc về tầng lớp trung lưu Ấn Độ. Theo Robin Wood, "một đoạn phim duy nhất [của bộ phim] ... sẽ cung cấp tài liệu cho một bài luận ngắn".
Sau "Aranyer Din Ratri", Ray đề cập đến cuộc sống của người Bengali đương đại. Ông đã hoàn thành "bộ ba phim Calcutta" : "Pratidwandi" (1970), "Seemabaddha" (1971), và "Jana Aranya" (1975), ba bộ phim được hình thành riêng biệt nhưng có các mối liên hệ theo chủ đề. "Pratidwandi" ("The Adversary") kể về một thanh niên tốt nghiệp theo chủ nghĩa lý tưởng; nếu vỡ mộng ở cuối phim, anh ta vẫn không bị gián đoạn. "Jana Aranya" ("The Middleman") cho thấy một người đàn ông trẻ tuổi chấp nhận văn hóa tham nhũng để kiếm sống. "Seemabaddha" ("Company Limited") miêu tả một người đàn ông đã thành công từ bỏ đạo đức của mình để đạt được nhiều lợi ích hơn. Trong bộ phim đầu tiên, "Pratidwandi", Ray giới thiệu một phong cách tường thuật hình elip mới, chẳng hạn như các cảnh trong âm bản, chuỗi giấc mơ và hồi tưởng đột ngột. Trong những năm 1970, Ray chuyển thể hai câu chuyện nổi tiếng của mình thành phim trinh thám. Mặc dù chủ yếu đề cập đến trẻ em và thanh niên, cả "Sonar Kella" ("Pháo đài vàng") và "Joi Baba Felunath" ("Thần voi") đều có được nhiều người hâm mộ.
Ray đã cân nhắc làm một bộ phim về Chiến tranh Giải phóng Bangladesh nhưng sau đó từ bỏ ý định này. Ông nói rằng, với tư cách là một nhà làm phim, ông quan tâm nhiều hơn đến cuộc sống của những người tị nạn chứ không phải chính trị. Năm 1977, Ray hoàn thành "Shatranj Ke Khilari" ("Những người chơi cờ" ), một bộ phim Hindustani dựa trên một truyện ngắn của Munshi Premchand. Phim lấy bối cảnh ở Lucknow thuộc bang Oudh, một năm trước cuộc nổi dậy năm 1857 của người da đỏ. Là một bài bình luận về các vấn đề liên quan đến sự đô hộ của Ấn Độ bởi người Anh, đây là phim truyện đầu tiên của Ray bằng một ngôn ngữ khác ngoài tiếng Bengali. Đây là bộ phim đắt giá và quy tụ nhiều ngôi sao nhất của anh, có sự tham gia của Sanjeev Kumar, Saeed Jaffrey, Amjad Khan, Shabana Azmi, Victor Bannerjee và Richard Attenborough.
Năm 1980, Ray làm phần tiếp theo của "Goopy Gyne Bagha Byne", một "Hirak Rajar Deshe" ("Vương quốc kim cương") có phần chính trị. Vương quốc của Vua kim cương độc ác, hay "Hirok Raj," là ám chỉ đến Ấn Độ trong thời kỳ khẩn cấp của Indira Gandhi. Cùng với bộ phim ngắn nổi tiếng "Pikoo" ("Nhật ký của Pikoo") và bộ phim tiếng Hindi dài một giờ, "Sadgati," đây là đỉnh cao của các tác phẩm của ông trong thời kỳ này.
Giai đoạn cuối (1983–92).
Năm 1983, khi đang làm việc trên "Ghare Baire" ("Home and the World"), Ray bị đau tim; nó sẽ hạn chế nghiêm trọng năng suất của ông trong 9 năm còn lại của cuộc đời. "Ghare Baire" được hoàn thành vào năm 1984 với sự giúp đỡ của con trai Ray (người đã vận hành máy ảnh từ đó trở đi) vì tình trạng sức khỏe của ông. Ông đã muốn quay cuốn tiểu thuyết Tagore này về sự nguy hiểm của chủ nghĩa dân tộc nhiệt thành trong một thời gian dài và viết bản thảo kịch bản đầu tiên cho nó vào những năm 1940. Bất chấp những thời gian vất vả do bệnh của Ray, bộ phim đã nhận được một số lời khen từ giới phê bình. Nụ hôn đầu tiên được thể hiện đầy đủ trong các bộ phim của Ray. Năm 1987, Ray đã khôi phục được một phần phong độ trong bộ phim "Shakha Proshakha" ("Những nhánh cây") năm 1990 của anh. Trong đó, một ông già, người đã sống lương thiện, đến tìm hiểu về hành vi đồi bại của ba người con trai của mình. Cảnh cuối cho thấy người cha chỉ tìm thấy niềm an ủi khi có sự đồng hành của cậu con trai thứ tư, người không bị suy nhược nhưng bị bệnh tâm thần do chấn thương đầu trong khi anh đi học ở Anh. Bộ phim cuối cùng của Ray, "Agantuk" ("The Stranger" ), có tâm trạng nhẹ nhàng hơn nhưng không theo chủ đề. Khi một người chú đã mất từ lâu đến thăm cháu gái của mình ở Calcutta, ông đã làm dấy lên nghi ngờ về động cơ của mình. Điều này tạo ra những câu hỏi sâu xa trong phim về nền văn minh.
Năm 1992, sức khỏe của Ray giảm sút do biến chứng tim. Ông được đưa vào bệnh viện nhưng không bao giờ hồi phục. Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Mỹ trao cho ông Giải thưởng Viện Hàn lâm Danh dự. Ray là người Ấn Độ đầu tiên và duy nhất nhận được vinh dự này. Hai mươi bốn ngày trước khi qua đời, Ray đã nhận giải thưởng do Audrey Hepburn trao tặng qua liên kết video trong tình trạng ốm nặng, gọi đây là "Thành tích xuất sắc nhất trong sự nghiệp làm phim của [ông]." Ông mất ngày 23 tháng 4 năm 1992, 9 ngày trước sinh nhật lần thứ 71 của mình.
Phong cách làm phim và ảnh hưởng.
Ray, theo chính ông nói, trong tiềm thức đã tỏ lòng biết ơn Jean Renoir trong suốt sự nghiệp sáng tạo của mình, người đã ảnh hưởng đến ông nhiều nhất. Ông cũng thừa nhận De Sica, người mà Ray cho là đại diện cho chủ nghĩa Tân hiện thực của Ý, đã dạy ông cách nhồi nhét các chi tiết điện ảnh vào một cảnh quay duy nhất, và sử dụng các diễn viên nghiệp dư. Anh thừa nhận đã học kỹ năng làm điện ảnh từ các bậc thầy Old Hollywood như John Ford, Billy Wilder và Ernst Lubitsch. Ông có sự tôn trọng và ngưỡng mộ sâu sắc đối với những người cùng thời là Akira Kurosawa và Ingmar Bergman, những người mà ông coi là những người khổng lồ. Trong số những người khác, anh ta đã học được cách sử dụng các cảnh quay đóng băng từ Truffaut và các cú nhảy cắt và phân phối mờ dần và tan biến từ Godard. Dù rất ngưỡng mộ pha "cách mạng" đầu tiên của Godard, nhưng giai đoạn sau hoàn toàn cảm thấy như "xa lạ" với anh. Ông vô cùng ngưỡng mộ người đồng cấp của mình là Michelangelo Antonioni, nhưng lại ghét Blow-Up của ông, tác phẩm mà ông cho là có "rất ít chuyển động bên trong". Ông cũng coi Stanley Kubrick là một "kỹ thuật viên siêu việt".
Mặc dù Ray đã tuyên bố rằng có rất ít ảnh hưởng từ Sergei Eisenstein, nhưng những bộ phim như Pather Panchali, Aparajito, Charulata và Sadgati có những cảnh cho thấy việc sử dụng kỹ xảo dựng phim. Một bức tranh của Eisenstein vẫn được treo trong phòng vẽ của ông.
Cấu trúc tường thuật trong các bộ phim của Ray có sự tương đồng mạnh mẽ với các hình thức âm nhạc như sonata, fugue và rondo. Kanchenjunga, Nayak và Aranyer Din Ratri là những ví dụ về cấu trúc tường thuật âm nhạc này. Theo cách nói của Ray, "Phim, giống như nhạc do phương Tây sáng tác, tồn tại như một khuôn mẫu không thể linh hoạt theo thời gian."
Ray coi việc viết kịch bản là một phần không thể thiếu trong chỉ đạo làm phim. Ban đầu ông từ chối làm phim bằng bất kỳ ngôn ngữ nào khác ngoài tiếng Bengali. Trong hai bộ phim truyện không phải tiếng Bengali của mình, ông đã viết kịch bản bằng tiếng Anh; các dịch giả đã dịch nó sang tiếng Hindustani dưới sự giám sát của Ray. Con mắt của Ray về chi tiết đã phù hợp với giám đốc nghệ thuật Bansi Chandragupta của ông. Ảnh hưởng của Ray đối với những bộ phim đầu tiên quan trọng đến mức Ray luôn viết kịch bản bằng tiếng Anh trước khi tạo ra phiên bản tiếng Bengali, để những người không phải là người Bengali Chandragupta có thể đọc được. Kỹ xảo của Subrata Mitra đã nhận được nhiều lời khen ngợi về kỹ thuật quay phim của Ray. Một số nhà phê bình cho rằng việc Mitra rời đoàn phim của Ray đã làm giảm chất lượng quay phim trong các phần phim sau. Mitra đã ngừng làm việc cho Ray sau Nayak. Mitra đã phát triển "dội sáng", một kỹ thuật phản chiếu ánh sáng từ vải để tạo ra ánh sáng khuếch tán, chân thực ngay trong trường quay.
Biên tập phim thường xuyên của Ray là Dulal Datta, nhưng đạo diễn thường chỉ định việc biên tập trong khi Datta thực hiện công việc thực tế. Vì lý do tài chính và sự lên kế hoạch tỉ mỉ của Ray, các bộ phim của anh hầu hết đều được cắt bằng máy quay (ngoại trừ "Pather Panchali" ). Khi bắt đầu sự nghiệp của mình, Ray đã làm việc với các nhạc sĩ cổ điển Ấn Độ, bao gồm Ravi Shankar, Vilayat Khan và Ali Akbar Khan. Anh nhận thấy rằng lòng trung thành đầu tiên của họ là với truyền thống âm nhạc chứ không phải phim của anh. Anh hiểu rõ hơn về các hình thức cổ điển phương Tây, mà anh muốn sử dụng cho các bộ phim của mình lấy bối cảnh đô thị. Bắt đầu với "Teen Kanya", Ray bắt đầu soạn nhạc cho riêng mình.
Ông sử dụng các diễn viên có hoàn cảnh khác nhau, từ những ngôi sao điện ảnh nổi tiếng đến những người chưa bao giờ xem phim (như trong "Aparajito" ). Robin Wood và những người khác đã ca ngợi ông là đạo diễn xuất sắc nhất về trẻ em, chỉ ra những màn trình diễn đáng nhớ trong các vai Apu và Durga ("Pather Panchali"), Ratan ("Postmaster") và Mukul ("Sonar Kella"). Tùy thuộc vào tài năng hoặc kinh nghiệm của diễn viên, Ray thay đổi cường độ chỉ đạo của mình, từ hầu như không giống với các diễn viên như Utpal Dutt, đến sử dụng diễn viên làm con rối (Subir Banerjee trong vai Apu thời trẻ hoặc Sharmila Tagore trong vai Aparna). Các diễn viên từng làm việc cho Ray ca ngợi sự tin tưởng thông thường của anh ta nhưng nói rằng anh ta cũng có thể coi thường sự bất tài bằng sự khinh miệt hoàn toàn. Với sự ngưỡng mộ đầy ngưỡng mộ về phong cách điện ảnh và kỹ xảo hoàn hảo của mình, Giám đốc Học viện Điện ảnh Anh Roger Manvell đã nói: "Với phong cách hạn chế mà ông ấy đã áp dụng, Ray đã trở thành một bậc thầy về kỹ thuật. Ông lấy thời gian của mình từ bản chất của con người và môi trường của họ; máy ảnh của anh ta là người quan sát có ý định, không phô trương các phản ứng; sự chỉnh sửa của ông là sự chuyển đổi kín đáo, tiết kiệm từ giá trị này sang giá trị tiếp theo. " Mặc dù là một kỹ thuật viên bậc thầy và một thợ thủ công tuyệt vời, Ray luôn cho rằng cuộc sống là nguồn cảm hứng tốt nhất cho một phương tiện phổ biến như điện ảnh. Nói theo cách riêng của Ray, "Đối với một phương tiện phổ biến, loại cảm hứng tốt nhất nên bắt nguồn từ cuộc sống và có nguồn gốc từ nó. Không có chất đánh bóng kỹ thuật nào có thể bù đắp cho sự giả tạo của chủ đề và sự thiếu trung thực trong cách xử lý."

</doc>
<doc id="409681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409681" title="Seleucus III Ceraunus">
Seleucus III Ceraunus



</doc>
<doc id="409682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409682" title="Đế chế Seleukid">
Đế chế Seleukid



</doc>
<doc id="409683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409683" title="Seleukos I">
Seleukos I



</doc>
<doc id="409684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409684" title="Aglet">
Aglet

Aglet hay aiglet là một miếng kim loại hay nhựa bịt đầu dây giày, dây nhỏ hay dải rút. Một aglet giữ cho các sợi ren hay dây cố định, cộng với độ cứng là cho cả hai dễ dàng giữ dễ loạt qua lỗ xâu, quai v.v.
Từ "aglet" (hay "aiglet") bắt nguồn từ Tiếng Pháp cổ "aguillette" (hay "aiguillette"), là sự giả nhẹ của "aguille" (hay "aiguilee"), có nghĩa là "cây kim". Đến lượt nó bắt nguồn từ từ "acus", một từ gốc Latin cho cây kim. Một Aglet giống như một mũi kim "nhỏ" ở cuối một sợi dây.
Có một sự phân biệt tinh tế giữa aglet, thường theo chức năng, và dây tua, thường là trang trí.
Aglet ngày nay thường làm bằng nhựa, nhưng trong quá khứ, nó được làm bằng kim loại, thủy tinh, hay đá. Nhiều khi nó rất cao cấp, được làm bằng kim loại quý như bạc. Trước khi phát minh ra nút, chúng đã được dùng trên đầu các dãi ruy băng để thắt chặt quần áo với nhau. Đôi khi chúng cũng có dạng nhỏ. Shakespeare gọi hình dáng đó là "aglet bé con" trong "The Taming of the Shrew".
Trong thời gian xảy ra Đại suy thoái aglet được làm bằng giấy hay hồ.
Với aglet làm tại gia, aglet được làm bằng băng dính, sáp thực vật, nhựa, hồ, chỉ tơ hay ống kim loại, hay đơn giản bằng nút thắt hoặc tháo ra ở phần cuối sợi dây.
Trong phim.
Phineas và Ferb.
Loạt phim hoạt hình Phineas và Ferb đã dành cả một tập phim và một bài hát ("Tip of the Day") để nói đến Aglet .

</doc>
<doc id="409685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409685" title="Kinh tế Paraguay">
Kinh tế Paraguay

Paraguay là một nền kinh tế thị trường có khu vực kinh tế phi chính thức lớn. Nông nghiệp giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế, song phân phối đất đai không bình đẳng đã tạo ra một tầng lớp nông dân làm thuê lớn. Một bộ phận lớn dân cư của Paraguay là những nông dân tự cung tự cấp. Những năm gần đây, tăng trưởng kinh tế được thúc đẩy bởi gia tăng xuất khẩu nông sản, đặc biệt là đậu tương. Cải cách chính sách tài chính và tiền tệ đã giúp cho kinh tế Paraguay ổn định hơn. Lạm phát đã giảm và đồng tiền của Paraguay đã lên giá. Tuy nhiên tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm ở khu vực thành thị vẫn luôn là vấn đề đối với Paraguay. Lợi thế của kinh tế Paraguay là dân số trẻ và tiềm năng thủy điện dồi dào. Tuy nhiên, hiếm tài nguyên khoáng sản và bất ổn định chính trị gần đây đã làm cho các lợi thế kinh tế mất ý nghĩa. Chính phủ nỗ lực thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
Cơ cấu nền kinh tế.
Thành phần quan trọng nhất của nền kinh tế Paraguay là ngành nông nghiệp, trong đó đã đóng góp 27% vào GDP trong năm 2006. Sự đóng góp của thương mại điện tử là 20,2%, và các dịch vụ khác, bao gồm cả cho chính phủ là 38,4%. Một phần của công nghiệp (bao gồm cả khai thác mỏ và xây dựng) được khoảng 20%.
Sau nhiều năm của cuộc khủng hoảng kinh tế, giữa những năm 1999 và 2002, nền kinh tế Paraguay đã tăng trưởng ở giữa khoảng 2,9 và 4,1%/năm từ năm 2003 đến năm 2006. Đối với năm 2007, tăng trưởng ước tính khoảng 6,4%. Lạm phát năm 2007 đạt 6,0%.
Hầu hết các doanh nghiệp nhỏ, vi mô và cá nhân, bao gồm cả việc sinh hoạt như người bán hàng rong. Chỉ có 4% lực lượng lao động Paraguay làm việc trong các công ty có hơn 50 nhân viên.
Trong tháng 6 năm 2007 ngoài lượng dự trữ ngoại hối là 2.153 triệu đô la Mỹ và các khoản nợ chính thức của nước ngoài là 2.154 triệu đô la Mỹ, gần đạt mức cân bằng nhau.
Thặng dư tài chính tạm báo cáo là 0,5% GDP trong năm 2006 và 2007.
Nền kinh tế Paraguay (GDP) tăng trưởng 5,8% trong năm 2008, khu vực kinh tế phát triển nhanh nhất là nông nghiệp với tốc độ tăng 10,5%
Các ngành kinh tế.
Nông nghiệp, lâm nghiệp.
Theo truyền thống, nền kinh tế Paraguay dựa trên gia súc nuôi và trồng trọt của mì, mía, bông, đậu nành và Yerba mate. Trong những năm qua, đậu nành đã trở thành sản phẩm nông nghiệp chính của Paraguay, và là sản phẩm xuất khẩu chính của đất nước. Sự gia tăng của sản xuất đậu nành góp phần thay đổi quan trọng về cấu trúc trong các khu nông thôn của Paraguay, chẳng hạn như giảm công ăn việc làm và cơ giới hoá nông nghiệp càng lớn của quá trình nuôi trồng.
Đồng thời, các sản phẩm như trái cây, lúa mì, stevia và đường hữu cơ đạt đến các thị trường bên ngoài và góp phần đa dạng hóa cao của một khu vực kinh tế chính Paraguay. Tính đến tháng 1 năm 2009 một số đồn điền trồng cây jatropha được dự kiến dành cho các khu khô cằn nhất của Gran Chaco.
Nông nghiệp chiếm khoảng 20 phần trăm của tổng sản phẩm trong nước hàng năm của Paraguay (25 phần trăm năm 2004) và hầu như toàn bộ các khoản thu nhập của xuất khẩu quốc gia. Đây là lớn nhất và phù hợp nhất nguồn gốc của việc làm của Paraguay, sử dụng khoảng 45 phần trăm dân số làm việc. Ngoài những người tham gia vào lĩnh vực nông nghiệp chính thức, hàng ngàn gia đình Paraguay sống sót thông qua nền nông nghiệp tự túc.
Paraguay sản xuất đủ lương thực cơ bản được chủ yếu là tự túc. Ngô, sắn và lúa mì là cây lương thực chính cho tiêu thụ địa phương.
Việc tăng giá gạo trên toàn cầu trong năm 2007/2008 là một sự thúc đẩy lớn cho ngành nông nghiệp. Mở rộng trồng lúa mì, vì vậy đã làm lúa. Đáng kể nhất là sự gia tăng của sản xuất đậu nành. Năm 2004, Paraguay đã có khoảng 1,6 triệu ha chuyên dụng để biến đổi gen (GM). Giá trị xuất khẩu của đậu nành và các sản phẩm dẫn xuất từ nó tăng từ 1,25 tỷ USD năm 2007 lên 2,54 tỷ USD trong năm 2008.
Đồng bằng Chaco phía đông của Paraguay hỗ trợ chăn nuôi bò sữa của đất nước và nông trại theo hướng công nghiệp. Đằng sau đậu nành, xuất khẩu thịt bò chiếm một phần quan trọng của ngành nông nghiệp của Paraguay. Ngoài ra, Paraguay sản xuất đủ để cung cấp đủ thịt bò, thịt heo, bò sữa và các sản phẩm đáp ứng nhu cầu trong nước. Việc phát hiện ra trường hợp bệnh lở mồm long móng trong năm 2002 và 2003 đã dẫn tới một lệnh cấm thịt bò của Paraguay ở nhiều nước. Tuy nhiên, trong sản xuất và xuất khẩu thịt 2004 của Paraguay đã có ảnh hưởng ngược trở lại. Theo kết quả của việc tăng giá quốc tế và phục hồi của thị trường quan trọng như Chile hoặc Nga, xuất khẩu thịt Paraguay đã tăng đến 143 triệu đô la Mỹ trong năm 2004. Kim ngạch đạt 353 triệu đô la Mỹ trong năm 2007 và 597 triệu đô la Mỹ trong năm 2008. Hiện nay, Paraguay có một đàn gia súc quốc gia nằm trong khoảng 9 đến 10 triệu đầu gia súc.
Mua đất của người nước ngoài, được thu hút bởi giá trị đất thấp, có cho lâu dài đã có một tính năng của sản xuất nông nghiệp Paraguay.
Rừng của Paraguay đáp ứng đầy đủ nhu cầu trong nước cho gỗ xẻ và gỗ nhiên liệu. Tuy nhiên, khai thác gỗ xuất khẩu, cả hợp pháp và bất hợp pháp, có làm giảm sự phong phú của khu rừng Paraguay, dẫn đến một bản ghi lệnh cấm xuất khẩu từ những năm 1970. Ngân hàng Thế giới đã dự đoán rằng có rất nhiều diện tích rừng chính của Paraguay sẽ cạn kiệt vào năm 2005.Nạn phá rừng đã xảy ra nhanh nhất ở phía đông, bởi vì chi phí vận chuyển trong khu vực Chaco từ xa có nhiều khó khăn từ việc những người tham gia sử dụng rừng trong khu vực đó. Trồng rừng theo hướng bền vững bây giờ là ngày càng tăng.
Ngành công nghiệp đánh bắt cá ở Paraguay tồn tại gần như chỉ để đáp ứng nhu cầu trong nước.
Khai thác mỏ và khoáng sản.
Không giống như nhiều quốc gia Nam Mỹ, Paraguay có ít tài nguyên khoáng sản và lịch sử khai thác rất ít thành công. Các công ty nước ngoài đã khám phá Paraguay trong những năm gần đây, tìm kiếm khoáng sản bị bỏ qua. Dự án khai thác nhỏ tồn tại, tìm kiếm vôi, đất sét, và các nguyên liệu cần thiết để làm cho xi măng, nhưng của quốc gia và các nhà sản xuất sắt thép phải nhập khẩu nguyên liệu từ các nước láng giềng.
Sản xuất.
Ngành công nghiệp sản xuất chiếm khoảng 25 phần trăm sản phẩm quốc nội của Paraguay (GDP) và sử dụng khoảng 31 phần trăm của lực lượng lao động. Sản lượng tăng 2,9 phần trăm trong năm 2004, sau năm năm sản xuất giảm. Theo truyền thống, một nền kinh tế nông nghiệp, Paraguay có hiển thị một số dấu hiệu của sự tăng trưởng dài hạn công nghiệp. Ngành công nghiệp dược phẩm là một cách nhanh chóng thay thế nhà cung cấp thuốc nước ngoài tại cuộc họp của quốc gia có nhu cầu về thuốc. Doanh nghiệp của Paraguay bây giờ đáp ứng 70 phần trăm tiêu dùng trong nước và cũng đã bắt đầu xuất khẩu thuốc. Tăng trưởng mạnh mẽ cũng là điều hiển nhiên trong việc sản xuất các loại dầu ăn được, hàng may mặc, đường hữu cơ, chế biến thịt, và thép. Tuy nhiên, vốn đầu tư hơn nữa trong ngành công nghiệp của nền kinh tế là khan hiếm. Theo sau sự để lộ ra của tham nhũng tài chính phổ biến rộng rãi trong thập niên 1990, chính phủ vẫn đang làm việc để cải thiện các tùy chọn tín dụng cho các doanh nghiệp Paraguay.
Năm 2003 sản xuất đã tăng 13,6 phần trăm của GDP, và khu vực làm việc chiếm khoảng 11 phần trăm dân số làm việc trong năm 2000. Tập trung vào sản xuất chính của Paraguay là về thực phẩm và đồ uống. Sản phẩm gỗ, sản phẩm giấy, da và lông thú, và không phải sản phẩm khoáng sản kim loại cũng đóng góp vào tổng số sản xuất. Tốc độ tăng trưởng ổn định trong GDP của sản xuất trong năm 1990 (1,2 phần trăm mỗi năm) đặt nền tảng cho năm 2002 và 2003, khi tốc độ tăng trưởng hàng năm tăng đến 2,5 phần trăm.
Năng lượng.
Paraguay gần như chỉ dựa duy nhất vào thủy điện để đáp ứng nhu cầu năng lượng của họ. Đập Itaipu, hoàn thành năm 1984, có quyền lực lớn thứ hai trên thế giới tạo ra năng lực: 13,3 GW. Đập này nằm trên sông Paraguay, hai nước Paraguay và Brasil đều chia sẻ quyền sở hữu, hoạt động và điện tạo ra. Ngoài ra, Paraguay đồng sở hữu một nhà máy thủy điện lớn là Yacyretá với Argentina. Paraguay chỉ sử dụng một phần nhỏ của năng lượng nó tạo ra thông qua đập Itaipu và đập Yacyretá. Trong năm 2002 Paraguay tạo ra nhiều hơn 48 tỷ kilowatt-giờ năng lượng. Họ chỉ tiêu thụ 2,5 tỷ kilowatt-giờ trong khi xuất khẩu 45,9 tỷ kilowatt-giờ. Đập Paraguay sẽ có thủy điện nhiều hơn để xuất khẩu tua bin khi lên kế hoạch mới được lắp đặt tại Itaipu và đập Yacyretá đã hoàn tất. Năm 2007 sản lượng điện tăng tới 70 TWh, và xuất khẩu đạt 64 TWh mà đặt Paraguay ở vị trí nhà xuất khẩu năng lượng điện thứ hai trên thế giới (một trong những nước đứng đầu về xuất khẩu điện là Pháp, đứng số một trong những nước xuất khẩu trên thế giới với 67 TWh, cũng phải nhập khẩu 10 TWh, trong khi Paraguay không cần nhập khẩu).
Paraguay không có trữ lượng dầu mà dựa vào dầu nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu hạn chế trong nước đối với dầu mỏ-năng lượng được sản xuất. Chính phủ Paraguay sở hữu Petróleos Paraguayos, có trách nhiệm cho tất cả các phân phối các sản phẩm dầu mỏ. Nhà nước chấp nhận giá thầu từ các công ty dầu quốc tế, lựa chọn một vài công ty hàng năm để đáp ứng nhu cầu của đất nước. Hiện nay, Paraguay không sản xuất hoặc tiêu thụ khí tự nhiên, nhưng tiêu thụ gas nhập khẩu chủ yếu là từ Argentina.
Dịch vụ.
Các ngành dịch vụ đã tăng đến gần 50 phần trăm tổng sản phẩm quốc nội của Paraguay năm 2004 và tạo việc làm cho khoảng 19 phần trăm dân số làm việc của Paraguay. Việc nhập khẩu hàng hóa, đặc biệt là từ Argentina và Brasil, để bán và tái xuất khẩu bất hợp pháp tạo ra công ăn việc làm cho ngành công nghiệp dịch vụ. Các ngành dịch vụ có mức tăng trưởng trung bình là 0,9 phần trăm 1990-2003. Khu vực kinh tế giảm 7,8 phần trăm trong năm 2002, trước khi có ảnh hưởng ngược lại vào năm 2003 với tỷ lệ tăng trưởng 1,6 phần trăm. Sự bất ổn trong nền kinh tế và một thị trường ngầm rộng lớn đã cản trở sự phát triển của khu vực dịch vụ chính thức tại Paraguay.
Du lịch.
Paraguay có một ngành du lịch nhỏ bé. Tổng thu ngành du lịch hàng năm từ năm 2000 đến năm 2002 đã giảm. Năm 2003 tỷ lệ khách sạn Paraguay có tỷ suất phòng đã được 38 phần trăm và tăng lên 15 phần trăm trong năm 2004. Nguồn thu nhỏ bé từ du lịch đến từ việc buôn bán hàng hóa hơn là từ các du khách sang trọng. Trong nhiều năm, Paraguay từng là một thị trường trung tâm cho hàng lậu và hàng miễn thuế. Tuy nhiên, việc ra tay nghiêm trị của chính phủ Brasil và Argentina đã chậm dòng chảy của người mua sắm đi du lịch Paraguay để tìm kiếm hàng lậu.
Ngân hàng và tài chính.
Ngân hàng của Paraguay và dịch vụ tài chính công nghiệp vẫn đang hồi phục sau cuộc khủng hoảng thanh khoản của năm 1995, khi tin tức về nạn tham nhũng tràn lan dẫn đến sự đóng cửa của các ngân hàng một số đáng kể. Thúc đẩy các nỗ lực cải cách của Quỹ tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng thế giới đã giúp khôi phục lại một số tin cậy trong ngành ngân hàng của Paraguay. Tuy nhiên, một sự lựa chọn tín dụng ít ỏi đã gây cản trở cho nền kinh tế nói chung. Paraguay có một lịch sử lâu dài như là một trung tâm chống rửa tiền. Chính phủ đã tiến hành các bước để kiềm chế được vấn đề, nhưng thực thi pháp luật về chống rửa tiền vẫn không phù hợp.
Các công ty nước ngoài hoặc là một phần hoặc toàn bộ của hầu hết các ngân hàng và các tổ chức tài chính tại Paraguay. Ngân hàng Paraguay giữ ít hơn 10 phần trăm tiền gửi. Trong số 16 ngân hàng hoạt động tại Paraguay vào năm 2003, 50 phần trăm được hoàn toàn vốn nước ngoài và 25 phần trăm là một phần thuộc sở hữu của công ty nước ngoài. Ngân hàng Trung ương của Paraguay tồn tại để ổn định khu vực tài chính, đảm bảo rằng những cái khác vận hành trên các ngân hàng, chẳng hạn như một sự kiện xảy ra vào năm 1995, không tái diễn. Superintendencia de Bancos quy định hệ thống ngân hàng, theo dõi tỷ lệ không thực hiện các khoản vay trong hệ thống ngân hàng. Tiền gửi ngân hàng tăng đáng kể trong năm 2004, cùng với tỷ lệ phần trăm của các loại tiền tệ địa phương trong tổng số tiền gửi. Tiền gửi tiền tệ địa phương tăng 26 phần trăm trong năm 2004, một dấu hiệu cho thấy Paraguayans đạt được sự tự tin vào sự ổn định của đơn vị tiền tệ Paraguay. Trong một phát triển đầy hứa hẹn, lãi suất giảm mạnh trong năm 2004, từ 50 phần trăm trong năm 2003 còn 27 phần trăm trong năm 2004.
Thị trường chứng khoán của Paraguay, là Bolsa de Valores y Productos de Asunción, bắt đầu kinh doanh tháng 10 năm 1993. Truyền thống công ty thuộc sở hữu của gia đình và giữ sự bất ổn định kinh tế đầu tư thấp trong suốt thập niên 1990. Giá trị của cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Asunción tăng 390 phần trăm trong năm 2004, đạt 17,5 triệu đô la Mỹ.
Lao động.
Lực lượng lao động chính thức của Paraguay ước tổng số khoảng 2,7 triệu người lao động trong năm 2004. Khoảng 45 phần trăm làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, 31 phần trăm trong ngành công nghiệp, và 19 phần trăm trong lĩnh vực dịch vụ. Thất nghiệp ước tính đạt khoảng 15 phần trăm. Hiến pháp của Paraguay bảo đảm quyền của người lao động để liên hiệp và thỏa ước tập thể. Khoảng 15 phần trăm công nhân là thành viên của một trong 1.600 công đoàn của Paraguay. Cuộc đình công là hợp pháp và không ít gặp.
Các điều tra năm 2001 cho thấy rằng 5 phần trăm của lực lượng lao động của Paraguay là dưới 14 tuổi. Mặc dù Paraguay phê chuẩn công ước về tuổi lao động tối thiểu của Tổ chức Lao động quốc tế năm 2004, lao động trẻ em tiếp tục được phổ biến. Gần 14 phần trăm trẻ em trong độ tuổi từ 5 đến 17 được tuyển dụng, nhiều người trong điều kiện nghèo khổ và được trả tiền lương không đáng kể. Chính phủ đã uỷ thác một mức lương tối thiểu khoảng 158 đô la Mỹ mỗi tháng cho nhân viên khu vực kinh tế tư nhân. Nhân viên chính phủ không có lương tối thiểu. Tiêu chuẩn về một tuần làm việc là 48 giờ. Năm 2004 tỷ lệ thất nghiệp của Paraguay đứng ở mức 15 phần trăm.
Tiền tệ, tỷ giá trao đổi và lạm phát.
Tiền tệ của Paraguay là guarani (PYG). Vào giữa tháng 10 năm 2005, 1 đô la Mỹ ngang bằng với PYG6155.
Giá lạm phát đã giảm đáng kể giữa năm 2003 và năm 2004, từ 14,2 phần trăm đến 30-năm thấp nhất 4,3 phần trăm. Cải cách kinh tế của tổng thống Duarte và các chương trình nghiêm khắc có kết quả nhanh hơn nhiều so với dự kiến. Vào năm 2005, các chuyên gia dự báo rằng tỷ lệ lạm phát tại Paraguay có khả năng sẽ tăng trong những năm tới, nhưng vẫn còn dưới 10 phần trăm.
Quan hệ kinh tế nước ngoài.
Paraguay là một thành viên của khối thị trường chung của miền Nam (Mercado Común del Sur hay Mercosur). Hầu hết các thương mại của Paraguay diễn ra với hàng xóm Brasil và Argentina. Trong năm 2002 Paraguay thực hiện hơn 400 triệu USD trong thương mại với Argentina và gần 800 triệu USD với Brasil. Paraguay cũng là một thành viên của ngân hàng phát triển liên Mỹ, Hiệp hội Hội nhập Mỹ Latinh, và Hệ thống kinh tế Mỹ Latinh và đã ký thỏa thuận tạo cộng đồng các quốc gia Nam Mỹ. Năm 2004, Paraguay đã ký kết một thỏa thuận hợp tác năng lượng với Venezuela để mua dầu và xăng dầu. Venezuela đã đồng ý tài trợ ưu đãi cho phép Paraguay có thể thanh toán trong một khoảng thời gian 15 năm với lãi suất danh nghĩa.
Nhập khẩu đạt 3,3 tỷ đô la Mỹ trong năm 2004. Mặt hàng nhập khẩu chủ yếu bao gồm xe ô tô, sản phẩm hoá chất, hàng tiêu dùng, thuốc lá, xăng dầu, và máy móc. Brasil là nguồn hàng đầu về nhập khẩu tới Paraguay (24,3 phần trăm), tiếp theo là Hoa Kỳ (22,3 phần trăm), Argentina (16,2 phần trăm), Trung Quốc (9,9 phần trăm), và Hồng Kông (5 phần trăm).
Các chuyên gia lưu ý rằng các số liệu thống kê nhập khẩu rất khó để xác nhận cho Paraguay, vì một nửa tổng số hàng nhập khẩu là tái xuất bất hợp pháp để Argentina hay Brasil. Nhập khẩu từ các nước Mercosur tiếp tục tăng, lên đến 57 phần trăm trong năm 2003.
Kim ngạch xuất khẩu của Paraguay đạt khoảng 2,9 tỷ đô la Mỹ trong năm 2004. Hàng hóa nông nghiệp tiếp tục lái xe tổng số xuất khẩu của Paraguay. Đậu nành đặc biệt quan trọng, chiếm 35 phần trăm tổng doanh thu xuất khẩu năm 2003. Khác cây trồng nông nghiệp bao gồm tiền mặt bông, mía, sắn, hoa hướng dương, lúa mì, và ngô. Xuất khẩu quan trọng khác bao gồm thức ăn, thịt, dầu ăn, điện, gỗ, và da. Ngay cả khi doanh thu xuất khẩu của Paraguay có sự biến động giá, Brasil vẫn là điểm đến hàng xuất khẩu chủ yếu của Paraguay (27,8 phần trăm năm 2004), tiếp theo là Uruguay (15,9 phần trăm), Ý (7,1 phần trăm), Thụy Sĩ (5,6 phần trăm), Argentina (4,3 phần trăm), và Hà Lan (4,2 phần trăm). Năm 2003, gần 60 phần trăm xuất khẩu của Paraguay đã đi sang các nước Mercosur.
Paraguay có thâm hụt thương mại khoảng 400 triệu USD trong năm 2004. Các khoản thu nhập cao hơn từ đậu nành và bông không thể bù đắp khoản tăng nhập khẩu hàng hoá tiêu dùng và sản phẩm dầu mỏ.
Sau nhiều năm có số thâm hụt, Paraguay đã đạt được một sự cân bằng tích cực của các khoản thanh toán tổng cộng 234 triệu đô la Mỹ vào năm 2003. Trong năm 2004, tuy nhiên, tài khoản hiện tại đã có một thâm hụt ước tính là 35,1 triệu đô la Mỹ.
Theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Paraguay có khoản nợ kéo dài. Nợ bên ngoài tổng cộng khoảng 3,4 tỷ đô la Mỹ trong năm 2004, ở mức thấp so với hầu hết các nước châu Mỹ Latinh. Nợ của Paraguay tiếp tục giảm đến tỷ lệ tổng sản phẩm quốc nội được dự kiến trong năm tới. Paraguay đã trả 412 triệu đô la Mỹ trong nợ dịch vụ cho IMF trong năm 2004.
Đầu tư nước ngoài tại Paraguay gần như biến mất vào năm 2002. Sau khi đầu tư trực tiếp nước ngoài đạt 84 triệu đô la Mỹ trong năm 2001, chỉ có 9 triệu đô la Mỹ trong đầu tư đến từ nước ngoài vào năm 2002. Sự sụp đổ này phần lớn là kết quả của cuộc khủng hoảng tài chính ở Argentina và sự sụp đổ của ngân hàng tại Paraguay. Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã thay đổi ngược lại trong năm 2003, đạt 90,8 triệu đô la Mỹ cho một năm.
Tới nay Paraguay vẫn đang phụ thuộc vào Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Ngân hàng Thế giới trong việc nhờ hỗ trợ phát triển kinh tế. Ngân hàng Thế giới đã cam kết trợ giúp Paraguay với tổng số tiền là 325 triệu đô la Mỹ giữa những năm 2003 và 2007. Các dự án hiện tại ở Paraguay nhằm mục đích cải thiện giáo dục, giao thông vận tải và phát triển nông thôn.
Giao thông vận tải.
Mạng lưới đường sá Paraguay bao gồm gần như 4.500 km đường tráng nhựa và gần 60.000 km đường thứ cấp. Mật độ của mạng đường tập trung cao tại khu vực phía Đông và thấp hơn ở khu vực Chaco. Tuy nhiên, trong năm 2007 một con đường lát đá kết nối đến biên giới Bolivia được hoàn thành trên toàn khu vực Chaco.
Các Paraguay-Paraná đường thủy tạo thành một tuyến đường cần thiết cho việc vận chuyển hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.
Tuyến đường sắt nối Asunción tới Encarnación thực sự không hoạt động, nhưng hiện còn có một kết nối giữa Encarnación và Posadas (Argentina) cho việc vận chuyển hàng hoá nông nghiệp.
Paraguay có hai sân bay quốc tế, Sân bay quốc tế Silvio Pettirossi ở Asunción và Sân bay quốc tế Guarani, ở Ciudad del Este. Ngoài ra còn có các sân bay phụ ở một số vùng khác của đất nước.
Phương tiện thông tin và truyền thông.
Có năm báo chí quốc gia và một số lượng lớn của các ấn phẩm địa phương. Có năm đài truyền hình Paraguay. Ngoài ra, nhà ga quốc tế thiết yếu có thể được nhận bằng điện tín tại các khu đô thị chính.
Các mạng cố định được kiểm soát bởi công ty nhà nước COPACO. Mạng điện thoại di động mở cửa cho nhà khai thác tư nhân tham gia. Có bốn nhà khai thác cạnh tranh vận hành điện thoại di động ở Paraguay. Trong vài năm qua điện thoại di động phủ sóng cho người dân đã được trải rộng hơn vùng phủ sóng của điện thoại cố định.
Thống kê.
GDP (sức mua tương đương):
GDP (tỷ giá chính thức):
GDP - Tốc độ tăng trưởng thực:
3,3% (2005 ước)
GDP - bình quân đầu người:
sức mua tương đương - 4.900 USD (2005 ước)
GDP - theo ngành:
Lực lượng lao động:
2.68 triệu (2005 ước)
Lực lượng lao động - theo nghề nghiệp:
nông nghiệp 45%
Tỷ lệ thất nghiệp:
16% (2005 ước)
Dân số dưới mức nghèo:
32% (2005 ước)
Hộ gia đình có thu nhập hoặc tiêu dùng bằng cách chia sẻ phần trăm:
Phân phối thu nhập của gia đình - Chỉ số Gini:
56,8 (1999)
Tỷ lệ lạm phát (giá tiêu dùng):
7.5% (2005 ước)
Đầu tư (tổng cố định):
20,1% của GDP (2005 ước)
Ngân sách:
Nợ của nhà nước:
36,1% GDP (2005 ước)
Nông nghiệp - sản phẩm:
bông, mía, đậu tương, ngô, lúa mì, thuốc lá, khoai mì (sắn), trái cây, rau quả, thịt bò, thịt lợn, trứng, sữa; gỗ
Các ngành công nghiệp:
đường, xi măng, dệt may, đồ uống, các sản phẩm thép gỗ, luyện kim, điện lực
Tốc độ tăng trưởng sản xuất công nghiệp:
0% (2000 ước)
Điện lực:
Điện - sản xuất theo nguồn:
Dầu mỏ:
Tài khoản số dư hiện tại:
Xuất khẩu:
Xuất khẩu - đối tác:
Uruguay 27,8%, Brasil 19,2%, Argentina 6,3%, Thụy Sĩ 4,1% (2004)
Nhập khẩu:
Nhập khẩu - đối tác:
Brasil 30.9%, Argentina 23,3%, Trung Quốc 16,6%, Hoa Kỳ 4% (2004)
Dự trữ ngoại hối và vàng:
Nợ - bên ngoài:
Viện trợ kinh tế - người nhận:
NA
Tiền tệ:
1 Guarani (G) = 100 centimos
Tỷ giá trao đổi:
guarani (G) mỗi đô la Mỹ - 6,158.47 (2005), 5,974.6 (2004), 6,424.34 (2003), 5,716.26 (2002), 4,105.92 (2001), 3,332.0 (tháng 1 năm 2000), 3,119.1 (1999), 2,726.5 (1998), 2,177.9 (1997), 2,056.8 (1996), 1,963.0 (1995); lưu ý - kể từ đầu năm 1998, tỷ giá đã hoạt động như một quản lý thả nổi; trước khi đó, tỷ giá đã được xác định trên thị trường tự do.
Năm tài chính:
Năm dương lịch

</doc>
<doc id="409688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409688" title="Triều đại Seleukid">
Triều đại Seleukid



</doc>
<doc id="409692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409692" title="Seleukid">
Seleukid



</doc>
<doc id="409693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409693" title="Diego Alberto Milito">
Diego Alberto Milito



</doc>
<doc id="409705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409705" title="Cộng hoà Dân chủ Ả Rập Sahrawi">
Cộng hoà Dân chủ Ả Rập Sahrawi



</doc>
<doc id="409706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409706" title="Cộng hoà Dân chủ Ả Rập Xarauy">
Cộng hoà Dân chủ Ả Rập Xarauy



</doc>
<doc id="409711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409711" title="Mineral">
Mineral



</doc>
<doc id="409715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409715" title="Cộng hòa Sahrawi">
Cộng hòa Sahrawi



</doc>
<doc id="409716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409716" title="Cộng hòa Xarauy">
Cộng hòa Xarauy



</doc>
<doc id="409733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409733" title="Computer keyboard">
Computer keyboard



</doc>
<doc id="409736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409736" title="Mouse (computing)">
Mouse (computing)



</doc>
<doc id="409741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409741" title="Roßtal">
Roßtal

Roßtal là một thị xã thuộc huyện Fürth, Bayern, nước Đức. Đô thị Roßtal có diện tích 44,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9953 người. 

</doc>
<doc id="409746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409746" title="Obermichelbach">
Obermichelbach

Obermichelbach là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Obermichelbach có diện tích 9,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2890 người.

</doc>
<doc id="409747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409747" title="Oberasbach">
Oberasbach

Oberasbach là một đô thị in the huyện Fürth, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Oberasbach có diện tích 12,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 17.048 người. Đô thị Oberasbach có cự ly 6 km về phía tây nam Fürth, và 10 km về phía tây trung tâm Nuremberg.

</doc>
<doc id="409749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409749" title="Langenzenn">
Langenzenn

Langenzenn là một đô thị in the huyện Fürth, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Langenzenn có diện tích 46,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.601 người. Langenzem có cự ly 15 km về phía tây Fürth.
Thị xã nằm bên sông Zenn.
Các đô thị giáp ranh:
Wilhermsdorf (6,3 km)
Großhabersdorf
Cadolzburg (7,36 km)
Veitsbronn (6,29 km)
Puschendorf (4,41 km)
Emskirchen (8,19 km)
Hagenbüchach (4,41 km)

</doc>
<doc id="409750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409750" title="Großhabersdorf">
Großhabersdorf

Großhabersdorf là một đô thị thuộc huyện Fürth, Bayern, nước Đức. Đô thị Großhabersdorf có diện tích 35,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4261 người.
Großhabersdorf kết nghĩa với Swieciechowa ở Ba Lan và Aixe-sur-Vienne ở Pháp.

</doc>
<doc id="409753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409753" title="Cadolzburg">
Cadolzburg

Cadolzburg là một đô thị in the huyện Fürth, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Cadolzburg có diện tích 45,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Cadolzburg có cự ly 11 km về phía tây Fürth.

</doc>
<doc id="409756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409756" title="Ammerndorf">
Ammerndorf

Ammerndorf là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Ammerndorf có diện tích 5,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2146 người.

</doc>
<doc id="409758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409758" title="Lao-viet bank">
Lao-viet bank



</doc>
<doc id="409759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409759" title="Puschendorf">
Puschendorf

Puschendorf là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Puschendorf có diện tích 3,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2246 người.

</doc>
<doc id="409760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409760" title="Seukendorf">
Seukendorf

Seukendorf là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Seukendorf có diện tích 8,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3140 người.

</doc>
<doc id="409762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409762" title="Stein, Fürth">
Stein, Fürth

Stein là một đô thị ở huyện Fürth, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Stein, Bavaria có diện tích 19,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 13.901 người. Stein có cự ly 7 km về phía nam của Fürth, và 7 km về phía tây nam trung tâm Nuremberg.

</doc>
<doc id="409763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409763" title="Stein, Bavaria">
Stein, Bavaria



</doc>
<doc id="409764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409764" title="Tuchenbach">
Tuchenbach

Tuchenbach là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Tuchenbach có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1226 người.
Tuchenbach có cự ly khoảng 20 km về phía tây Nuernberg. Các khu vực gần nhất là Obermichelbach, Veitsbronn, Puschendorf và thị xã Herzogenaurach..

</doc>
<doc id="409767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409767" title="Veitsbronn">
Veitsbronn

Veitsbronn là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Veitsbronn có diện tích 16,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6258 người.

</doc>
<doc id="409768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409768" title="Zirndorf">
Zirndorf

Zirndorf là một thị xã thuộc huyện Fürth. Thị xã này nằm ở phía bắc bang Bayern, Đức tại Regierungsbezirk Middle Franconia.
Các đô thị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ:

</doc>
<doc id="409770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409770" title="Tuyên truyền">
Tuyên truyền

Tuyên truyền là việc đưa ra các thông tin (vấn đề) với mục đích đẩy thái độ, suy nghĩ, tâm lý và ý kiến của quần chúng theo chiều hướng nào đấy mà người nêu thông tin mong muốn.
Mục tiêu tối hậu của tuyên truyền hiện đại không dừng lại ở thay đổi suy nghĩ hay thái độ của quần chúng, mà cần phải tạo hành động trong quần chúng. Tuyên truyền không chỉ lôi kéo cá nhân ra khỏi sự tin tưởng cũ, mà cần phải làm cá nhân đó tin mù quáng vào suy nghĩ mới và đưa đến hành động có lợi cho thế lực tuyên truyền. Cá nhân bị tuyên truyền sẽ mất khả năng lựa chọn và phản xạ tự nhiên, và từ đó sẽ làm những hành động với sự tin tưởng không cần bằng chứng cụ thể.
Các loại tuyên truyền.
Tuyên truyền được dùng trong những mục đích: 
Đối tượng của tuyên truyền là quần chúng, nhưng phải là quần chúng có văn hóa và khả năng suy diễn. Tuyên truyền sẽ không có hiệu nghiệm nếu đối tượng thiếu học thức.
Những phương tiện tuyên truyền gồm có:
Năm 1927 Harold Lasswell, một trong những nhà nghiên cứu về tuyên truyền đầu tiên, định nghĩa về tuyên truyền là "mục đích duy nhất là điều khiển ý kiến bằng biểu tượng, hoặc tuyên bố mạnh dạn nhưng không chính xác, bằng truyện kể, tin đồn, báo cáo báo chí, hình ảnh và nhiều loại thông tin xã hội khác". Tin đồn thường bị xem là tin sai lạc (nguồn tin sai) hoặc tin nhảm (cố ý tung tin không thực từ chính quyền đến giới báo chí truyền thông).
Truyền đơn phát tay hay thả từ máy bay là phương pháp thông tin tuyên truyền hữu hiệu. Trong chiến tranh, truyền đơn được tung vào những nơi đông dân cư trong phần đất của phe đối địch với thông tin làm lung lạc ý chí hoặc kêu gọi dân chúng nổi dậy, v.v...
Tuyên truyền bằng cách nhồi nhét thông tin hoặc lặp đi lặp lại các khẩu hiệu để củng cố suy nghĩ một chiều trong quần chúng. Các bích chương, biểu ngữ, tranh cổ động, tượng đài ghi công, v.v... được dựng lên trưng bày lâu dài trên đường phố, công viên... với mục đích nhắc nhở quần chúng về thành công và quyền lực của chính quyền, hoặc vĩ đại hóa lĩnh tụ. Ví dụ điển hình: Saddam Hussein, Joseph Stalin, Mao Trạch Đông, Hồ Chí Minh. 
Nhà nước tổ chức các buổi diễn hành, tập họp đông đảo dân chúng vào một khu công cộng để nghe tuyên truyền. Lĩnh tụ nhà nước đọc diễn văn ca ngợi thành tích của mình, của nhà cầm quyền, đồng thời chỉ trích và đe dọa các suy nghĩ đối lập. Ngoài ra còn cho diễn hành quân đội, biểu dương lực lượng, khích lệ lòng yêu nước và căm thù đối phương trong quần chúng. Ví dụ: Hitler và buổi diễn binh tại Nürnberg năm 1935. Liên Xô, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Trung Quốc cũng từng tổ chức những buổi diễn binh tương tự. 
Các cơ quan truyền thông như báo chí, radio và website do nhà nước quản lý sẽ được xử lý truyền thông và đưa tin tức có lợi cho chính quyền, nêu cao thành tích nhưng đồng thời che giấu sai lầm của chính phủ. Ngay cả những cơ quan truyền thông độc lập cũng có thể bị nhà nước dùng trong tuyên tuyền. Kênh TV Fox News của Mỹ là một hãng thông tấn hoàn toàn tư nhân nhưng bị xem là thiên vị, ngả theo chiều hướng tuyên truyền có lợi cho chính phủ của tổng thống Bush. Khả năng đọc thông tin trên internet tại một số quốc gia có thể bị hệ thống tường lửa của nhà nước kiềm chế. 
Thông tin tuyên truyền có lợi cho nhà nước có thể được giảng dạy trực tiếp trong các lớp học chính trị tại các trường mọi cấp. Sách vở tài liệu trong mọi môn học - nhất là lịch sử - đều có thể được biên soạn theo chiều hướng tuyên truyền. Ví dụ: hệ thống giáo dục của chính phủ kỳ thị Nam Phi.
Các kỹ thuật tuyên truyền.
Năm 1936 học viện nghiên cứu tuyên truyền ("Institute for Propaganda Analysis" (IPA)) của thương gia Hoa Kỳ Edward Filene đưa ra 7 kỹ thuật tuyên truyền thường thấy là:
Khi một cá nhân thấy một đám đông tập hợp với một mục đích chung, cá nhân đó dễ bị lôi kéo theo với suy nghĩ "Chẳng lẽ cả đám này sai?" ("They can't all be wrong!"). Ví dụ cụ thể nhất là nhân dân Đức trong thời kỳ Adolf Hitler phát triển chủ nghĩa quốc xã.
Lập đi lập lại những dữ kiện một chiều để củng cố lòng tin trong quần chúng. Từ nhồi sọ dùng để chỉ phương pháp tuyên truyền làm thay đổi lâu dài, có thể của cả một thế hệ. Ví dụ: Phương pháp tuyên truyền dùng loa phát thanh liên tục lập đi lập lại đưa thông tin đến quần chúng.
Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giới chức Pháp với luận điệu xuyên tạc tâng trận chiến kinh hoàng Verdun làm chiến thắng của Pháp. Thực chất, đây là trận đánh bất phân thắng bại và quân Đức tiêu diệt được rất nhiều lính Pháp trong trận chiến này. Trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai những "thành ngữ" tiếng Anh thông dụng trong tuyên truyền: 'Deserve Victory', 'Freedom is in Peril. Defend it with all your Might', 'Socialism the only Solution', 'Expropriate the Expropriators', 'Austerity', 'Evolution not Revolution', 'Peace is Indivisible', 'Hands off Russia', 'Make Germany Pay', 'Stop Hitler', 'No Stomach Taxes', 'Buy a Spitfire', 'Votes for Women'. Ngoài ra còn có sáo ngữ hô hào, 'Go to it', 'Dig for Victory', 'It all depends on ME', hoặc những từ gây ấn tượng của Winston Churchill như 'the end of the beginning', 'soft underbelly', 'blood, toil, tears, and sweat' và 'never was so much owed by so many to so few'.
Ví dụ: Các diễn viên điện ảnh nổi tiếng được mời lên tiếng ủng hộ cho các ứng cử viên tổng thống Hoa Kỳ.
Napoleon Bonaparte là một nhà độc tài chú trọng rất nhiều vào tuyên truyền để chiêu dụ quần chúng. Tranh vẽ thần thánh hóa ông được trưng bày nhiều nơi. Tuy ông chỉ cao chưa tới 1.7m, tranh vẽ về ông thường phóng đại kích thước của mình. Quốc trưởng Adolf Hitler cũng luôn luôn tự coi ông là người kế tục của vị vua - chiến binh vĩ đại Friedrich II Đại Đế nước Phổ. Dù thế, Friedrich II Đại Đế là bậc anh quân đức độ do đó sự tuyên truyền này là sai lệch lịch sử, thực chất Nhà nước của Hitler cũng không giống với Nhà nước của vị vua - chiến binh xưa.
Tuyên truyền ngày nay.
Hầu hết các hệ thống chính trị ở các quốc gia đều sử dụng tuyên truyền. Điều này đặc biệt được sử dụng ở những vùng có nguy cơ bùng nổ xung đột và bất ổn.
Quốc tế.
Quảng cáo đã trở thành hình thức hình thức tuyên truyền phổ biến nhất trên thế giới để các tập đoàn và công ty quảng bá hình ảnh của mình cho mọi người với nhiều hình thức khác nhau. Từ các tờ rơi nhỏ bé cho đế các panel to đùng khắp nơi và từ khi internet ra đời thì việc quảng cáo ngày càng phát triển khi nó không có giới hạn về biên giới hay khu vực.
Trung Quốc.
Lần đầu tiên kể từ năm 1949 chính phủ Bắc Kinh Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa đã cho phép các phóng viên trong và ngoài nước lên Tân Cương để đưa tin giải thích về các vụ bạo động tại vùng này.
Từ năm 2005, Bộ Giáo dục Trung Quốc triển khai hệ thống kiểm duyệt thông tin các diễn đàn, xuất phát từ một sáng kiến của Chi bộ Đảng ở Đại học Nam Kinh về việc thuê một nhóm sinh viên làm việc bán thời gian để bình luận trên các diễn đàn với nội dung thân Đảng và phản bác lại những quan điểm không có lợi. Mô hình này sau đó được các cấp lãnh đạo cao nhất chấp thuận, đã nhanh chóng lan ra các trường đại học cũng như các tổ chức Đảng và trở nên phổ biến trong cả nước.
Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuê nhiều người (ở trung ương và địa phương) hoặc Đảng Cộng sản thuê để đưa các thông tin ủng hộ chính của Đảng nhằm định hình và hướng dẫn dư luận trên các diễn đàn Internet. Các dư luận viên được trả 5 hào cho một bình luận mang tính hướng dư luận ra xa các phê phán đảng hoặc các nội dung nhạy cảm trên các website trong nước, hệ thống diễn đàn hoặc chat room, hoặc đưa các thông tin ủng hộ đảng Cộng sản. Để gọi chung những người làm công việc đăng bình luận trên mạng, người Trung Quốc gọi là 網絡評論員 (Võng lạc bình luận viên), ngoài ra còn có những tên gọi khác không chính thức như 五毛党 (Ngũ mao đảng) hay là "Redguard" (Hồng vệ quân hay là Hồng vệ binh)
Bán đảo Triều Tiên.
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên giữa năm 2009 đã cho chiếu hình ảnh từ đài truyền hình Hàn Quốc trên sóng truyền hình nhà nước. Tuy nhiên, chính phủ Bình Nhưỡng đã lựa chọn và biên tập đoạn băng cẩn thận để củng cố cho đường lối tuyên truyền rằng Hàn Quốc là một nơi khốn khổ.
Đối lại, Hàn Quốc cũng thường xuyên đưa ra các cáo buộc rằng Triều Tiên là một quốc gia nghèo khổ, người dân thất học với nạn đói giết chết hàng triệu người, dù điều này chưa bao giờ được kiểm chứng.
Việt Nam.
Đảng Cộng sản Việt Nam có một hệ thống rất lớn từ Trung ương tới địa phương để tuyên truyền, tất cả nằm dưới sự chỉ huy của Ban Tuyên giáo Trung ương. Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị quyết 36 với chủ trương "giáo dục văn hóa" tuyên truyền nhằm mục đích tạo thay đổi ý thức chính trị của Việt kiều ở nước ngoài. Họ biết rằng đa số những người Việt này (nhất là những người di cư sang Mỹ) sở dĩ phải ở nước ngoài vì họ hay cha anh họ muốn trốn tránh chính phủ Cộng sản sau 1975, việc tuyên truyền nhằm mục đích làm thay đổi cái nhìn thù địch của những người này với hệ thống chính trị trong nước.
Hoa Kỳ.
Sau vụ khủng bố 11 tháng 9, chính quyền Hoa Kỳ cũng ra sức tuyên truyền kích động quần chúng Mỹ ủng hộ những cuộc tấn công vũ trang vào các nước Trung Đông (đặc biệt là Afghanistan) để tiêu diệt mầm mống thế lực khủng bố. Tiếp đến, trong tiến trình mở rộng chiến cuộc vùng vịnh, Hoa Kỳ đưa ra trước Liên Hợp Quốc những bằng chứng giả tạo cho thấy Iraq đang phát triển vũ khí hủy diệt hàng loạt. Sau khi quân đội Mỹ và đồng minh tấn công Iraq thành công và chiếm được Iraq họ mới phải thú nhận rằng những dữ kiện này sai lạc.
Luật pháp Hoa Kỳ cấm phát mọi các tuyên truyền trực tiếp tới dân Hoa Kỳ, theo đạo luật năm 1948, nhằm ngăn các thông tin chống cộng sản và các thông tin tuyên truyền khác vào nước Mỹ kể cả của chính phủ Hoa Kỳ. Trong cuộc chiến tại Iraq, Mỹ có thực hiện việc tuyên truyền mang tính ủng hộ chiến tranh. Trong cuộc chiến chống khủng bố Al Queda thế kỷ 21 của Hoa Kỳ xảy ra, Mỹ cũng thực hiện việc tuyên truyền trên toàn thế giới, thông qua internet và từ đó các thông tin sẽ gửi ngược về Hoa Kỳ cho công chúng. Có hai nghị sĩ Hoa Kỳ đang cố gắng hợp pháp hóa việc tuyên truyền ngay trong nước để tiện cho việc định hướng dư luận vì luật tuyên truyền cũ đang làm việc này trở nên rắc rối khi luôn phải phá luật. Văn phòng trách nhiệm chính phủ Hoa Kỳ thì đã thực hiện các tuyên truyền cho dân chúng theo cách trả tiền cho bên thứ ba ra báo cáo và các phương tiền truyền thông sẽ lặp lại các báo cáo này. Mỗi năm ước tính Hoa Kỳ đã dùng 4 tỷ đô cho việc điều hướng dư luận trong nước và tổng chi thêm khoảng 202 triệu cho việc này cho hai cuộc chiến trong năm 2012 sau khi giảm được từ 580 triệu năm 2009.
Quân đội Hoa Kỳ đã thuê các nhà báo trực tuyến và thiết lập các trang web tại khu vực châu Âu, châu Phi và Trung Đông... vì luật Hoa Kỳ không cấm tuyên truyền bên ngoài lãnh thổ và dân Hoa Kỳ có thể dùng mạng để vào các trang web ở khu vực ngoài Hoa Kỳ này. Quân đội Hoa Kỳ cũng đã ký hợp đồng với một công ty tư nhân để phát triển một phần mềm chuyên dụng giá trị 2.76 triệu đô theo đó người tung thông tin tuyên truyền bao gồm cả thông tin thân Hoa Kỳ lên mạng, dò tìm và chống các thông tin khủng bố hay các thông tin bất lợi cho Hoa Kỳ khác mà không sợ bị phát hiện thân phận thật. Phần mềm này bị báo chí phê phán là có thể ngăn chặn việc tự do thông tin giống công việc mà Trung Quốc đang thực hiện. Theo các sĩ quan cấp cao Hoa Kỹ, đây là chương trình chống khủng bố quan trọng, do thám tình báo để tìm ra các thành phần khủng bố và tuyên truyền khủng bố, các đối tượng thu nạp người đánh bom cảm tử.
Thế giới Hồi giáo.
Tại nhiều nước Hồi Giáo, nhất là những nhóm tôn giáo cực đoan, tư tưởng chống phương Tây (nhất là Mỹ và Ixrael) được tích cực tuyên truyền. Những quốc gia phương Tây bị cho là đang "Tấn công các giá trị của đạo Hồi" cả bằng văn hóa lẫn quân sự, và người Hồi Giáo phải "thánh chiến" để chống lại "những kẻ ngoại đạo". Những người chết trong chiến đấu được coi là "tử vì đạo" và sẽ được ca tụng, các hình thức đấu tranh có thể bao gồm cả những hành động tấn công dân thường có chủ đích vốn bị lên án.

</doc>
<doc id="409776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409776" title="Cộng hòa Somaliland">
Cộng hòa Somaliland



</doc>
<doc id="409777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409777" title="Ma trận (phim)">
Ma trận (phim)

Ma trận (tựa tiếng Anh: The Matrix) là một bộ phim khoa học viễn tưởng, hành động của Mỹ được sản xuất năm 1999 do Lana Wachowski và Lilly Wachowski đạo diễn, hãng phim Warner Bros phát hành. Bộ phim đã khởi xướng trào lưu sử dụng một hiệu ứng hình ảnh mang tên bullet time (viên đạn thời gian) - cho phép người xem chứng kiến một hành động đang diễn ra ở tốc độ chậm trong khi máy quay dường như di chuyển xung quanh hiện trường ở tốc độ bình thường.
Nội dung.
Một lập trình viên tên Thomas A. Anderson (Keanu Reeves) làm việc trong một công ty phần mềm, và còn là một hacker với biệt danh Neo. Neo thường đột nhập vào các hệ thống an ninh mạng, sau nhiều lần như thế, anh gặp gỡ một nhóm hacker bí ẩn. Họ thường giới thiệu với anh về thuật ngữ "Ma Trận". Một phụ nữ tên Trinity (Carrie-Anne Moss) gặp anh và hứa rằng Morpheus (Laurence Fishburne), thủ lĩnh của nhóm này có thể giải thích ý nghĩa của từ này. Tuy nhiên, một nhóm đặc vụ bắt giữ Neo và muốn anh giúp chúng bắt Morpheus, người mà chúng cho là "kẻ khủng bố". Neo vẫn tìm tới Morpheus và được yêu cầu chọn uống một viên thuốc màu đỏ hoặc một viên thuốc màu xanh dương. Nếu anh chọn uống viên màu đỏ, anh sẽ biết được sự thật về Ma trận. Nếu anh chọn uống viên màu xanh, anh sẽ trở về với cuộc sống bình thường của mình. Neo chọn uống viên thuốc màu đỏ và rơi vào trạng thái vô thức. Khi tỉnh dậy, anh thấy mình nằm trong một cái kén đầy chất lỏng, còn thân thể anh được nối với một cỗ máy khổng lồ bên ngoài căn phòng bằng hàng chục sợi dây điện. Morpheus giải cứu anh và hồi phục cơ thể yếu đuối của anh trên con tàu "Nebuchadnezzar".
Vào khoảng năm 2199, nhân loại phải chiến đấu chống lại những người máy nổi loạn. Chúng chính là những cỗ máy thông minh ra đời từ đầu thế kỷ 21. Các nhà khoa học tạo ra những đám mây đen dày đặc để ngăn chặn ánh sáng mặt trời, nguồn cung cấp năng lượng cho bọn người máy. Để đối phó, bọn người máy sử dụng nguồn cung cấp năng lượng mới là con người. Chúng nuôi hàng triệu người trong các phòng thí nghiệm rồi "thu hoạch" thân nhiệt và điện sinh học từ cơ thể họ. Thế giới mà Neo đang sống chính là Ma trận, một thế giới giả lập mà bọn người máy tạo ra, lấy bối cảnh năm 1999. Chúng đưa vào cơ thể các hài nhi sơ sinh một chương trình điện não tiên tiến có khả năng tạo ra thực tế ảo. Vì thế khi lớn lên, những đứa trẻ vẫn sống trong phòng thí nghiệm (trong một ống hình trụ đầy chất lỏng với vô số sợi dây gắn trên người, giống như Neo) nhưng lại tưởng rằng chúng đang sống trong thế giới bình thường. Những người tự do cuối cùng trên Trái Đất sống ở Zion, một thành phố ở gần tâm Trái Đất. Morpheus và nhóm của anh được cử đi "rút phích" những người sống trong Ma trận và tuyển họ vào nhóm.
Neo được huấn luyện để gia nhập nhóm. Một socket được cấy vào phía sau não của Neo, cho phép anh tải thẳng kiến thức lên não. Chàng lập trình viên được học võ thuật trong một môi trường ảo giống như Ma trận và gây ấn tượng với Morpheus bằng sự tiến bộ nhanh chóng. Anh cũng được học cách đối phó với những mối nguy hiểm lớn nhất trong Ma trận.
Những vết thương trong Ma trận sẽ "ánh xạ hóa" ra ngoài thế giới thực, nghĩa là nếu Neo bị giết trong Ma trận, cơ thể của anh ở phòng thí nghiệm cũng sẽ chết. Nếu socket của anh bị rút ra khi anh còn đang ở trong Ma trận, anh cũng sẽ chết. Và anh có thể ra vào Ma trận nhờ những socket đó. Anh được cảnh báo về sự nguy hiểm của các mật thám. Trong Ma trận, mật thám có hình người, thật ra chúng là những chương trình có tri giác và đầy sức mạnh. Mật thám có khả năng xâm nhập vào cơ thể những người đang kết nối với Ma trận thông qua các sợi dây và khiến những người đó biến thành chúng. Nhiệm vụ của chúng là tìm và diệt tất cả những mối đe dọa đối với sự tồn tại của thế giới giả lập. Morpheus tiên đoán rằng một khi Neo trở thành "Người được chọn", các mật thám sẽ không thể xâm nhập vào cơ thể anh.
Cả nhóm tiến vào Ma trận và đưa Neo tới căn hộ của một người đàn bà (thực ra là một chương trình) có bí danh Oracle (Gloria Foster). Bà không cho rằng Neo là cứu tinh của loài người nhưng Morpheus sẵn sàng hi sinh tính mạng để bảo vệ anh. Khi tìm cách thoát ra theo một đường dây điện thoại, cả nhóm bị bọn mật thám và cảnh sát phục kích. Hóa ra Cypher (Joe Pantoliano), một thành viên trong nhóm, đã phản bội họ vì muốn quay trở lại cuộc sống huyễn tưởng trong Ma trận. Gã thỏa thuận với các mật thám, theo đó gã sẽ giao nộp Morpheus để được quay lại Ma trận. Sự phản bội của Cypher dẫn tới cái chết của phần lớn thành viên trong nhóm, trừ Neo, Trinity, và Tank (Marcus Chong) - người đã giết Cypher sau đó. Bọn mật thám bắt được Morpheus và tìm đủ mọi cách để lấy thông tin từ anh, trong đó thứ mà chúng cần nhất là mật mã truy cập vào Zion. Tank đề xuất, một cách bất đắc dĩ, rằng họ phải giết Morpheus để ngăn chặn việc này. Tuy nhiên, Neo và Trinity quay trở lại Ma trận, giao chiến với mật thám và cảnh sát rồi giải cứu Morpheus. Trong trận chiến, Neo chứng tỏ kỹ năng "đi ngược lại các quy luật vật lý" khi né tránh những viên đạn mà bọn mật thám bắn về phía anh. Morpheus và Trinity thoát ra khỏi Ma trận, nhưng tên chỉ huy mật thám Smith (Hugo Weaving) phục kích, truy đuổi và bắn chết Neo trước khi anh thoát ra khỏi Ma trận. Đồng thời ở thế giới thực, bọn người máy cũng tấn công tàu "Nebuchadnezzar".
Trinity nói với Neo, lúc đó đã chết, rằng anh không thể chết vì cô yêu anh và Oracle đã tiên đoán rằng Trinity sẽ yêu "Người được chọn". Cô ôm hôn Neo và anh bất ngờ tái sinh. Neo giờ đây có thể nhận thức và điều khiển Ma trận. Anh dễ dàng đánh bại Smith, có thể là con người đầu tiên làm được việc này, và thoát ra khỏi Ma trận ngay trước khi Morpheus kích hoạt máy xung điện từ để vô hiệu hóa bọn người máy.
Cảnh cuối phim, Neo gọi một cuộc điện thoại trong Ma trận. Anh hứa với bọn người máy rằng anh sẽ cho chúng thấy "một thế giới mà chuyện gì cũng có thể xảy ra". Neo cúp máy và bay lên không trung.
Giải thưởng.
"Ma trận" được trao 4 giải Oscar dành cho Biên tập phim xuất sắc, Biên tập âm thanh xuất sắc, Kỹ xảo xuất sắc và Âm thanh xuất sắc. Trong danh sách 250 phim hay nhất mọi thời đại của trang IMDb, bộ phim được xếp ở vị trí 18. "Ma trận" để lại ảnh hưởng to lớn đối với những phim hành động ra đời sau năm 1999 ở Hollywood.
Hậu trường.
Sự thành công của "Ma trận" giúp những đạo diễn làm phim hành động và biên đạo võ thuật ở Hồng Kông, chẳng hạn như Viên Hòa Bình hay Chân Tử Đan, trở nên đắt giá. Các nhà sản xuất ở Hollywood muốn những cảnh hành động của họ sánh ngang với "Ma trận" về mức độ phức tạp trong các pha võ thuật. Hàng trăm bộ phim nhựa, phim quảng cáo và video ca nhạc đã sử dụng các cảnh trong siêu phẩm này.

</doc>
<doc id="409811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409811" title="Wilhermsdorf">
Wilhermsdorf

Wilhermsdorf là một đô thị thuộc huyện Fürth trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wilhermsdorf có diện tích 26,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5137 người. Các đô thị giáp ranh:

</doc>
<doc id="409812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409812" title="Alling">
Alling

Alling là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Alling có diện tích 21,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3485 người.

</doc>
<doc id="409813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409813" title="Althegnenberg">
Althegnenberg

Althegnenberg là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Althegnenberg có diện tích 16,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1840 người.

</doc>
<doc id="409814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409814" title="Egenhofen">
Egenhofen

Egenhofen là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Egenhofen có diện tích 33,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3238 người.

</doc>
<doc id="409816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409816" title="Adelshofen, Fürstenfeldbruck">
Adelshofen, Fürstenfeldbruck

Adelshofen là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Adelshofen, Fürstenfeldbruck có diện tích 13,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1589 người.

</doc>
<doc id="409817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409817" title="Eichenau">
Eichenau

Eichenau là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Eichenau có diện tích 6,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 11.750 người. Đô thị Eichenau có cự ly 20 km về phía tây trung tâm thành phố Munich.
Eichenau đã chính thức tách khỏi Alling năm 1907. Đô thị này nằm ở khu vực nhà ga trên tuyến đường ray Munich-Lindau.

</doc>
<doc id="409818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409818" title="Emmering, Fürstenfeldbruck">
Emmering, Fürstenfeldbruck

Emmering là một đô thị ở huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Emmering, Fürstenfeldbruck có diện tích 10,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5950 người.

</doc>
<doc id="409819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409819" title="Germering">
Germering

Germering là một thị xã ở huyện Fürstenfeldbruck, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Germering có diện tích 21,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 36.956 người. Germering có cự ly khoảng 15 km về phía tây Munich. Ban nhạc Sportfreunde Stiller xuất thân từ đây.
Trong thời kỳ thế chiến 2, một trại phục của trại tập trung Dachau nằm ở đây.

</doc>
<doc id="409820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409820" title="Gröbenzell">
Gröbenzell

Gröbenzell là một đô thị nằm gần Munich ở huyện Fürstenfeldbruck, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Gröbenzell có diện tích 6,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 19.202 người. Đô thị này được lập năm 1952. Gröbenzell nằm bên rạch Gröbenbach tại khu vực từng là đầm lầy.

</doc>
<doc id="409821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409821" title="Tứ đại phú hộ">
Tứ đại phú hộ



</doc>
<doc id="409822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409822" title="Người mẫu">
Người mẫu

Người mẫu () là người có vai trò quảng bá, trình diễn hoặc quảng cáo các sản phẩm thương mại (góp phần làm nổi bật các bộ trang phục tại các buổi trình diễn thời trang) hoặc hỗ trợ thể hiện trực quan cho những sáng tạo nghệ thuật hoặc tạo dáng chụp ảnh.
Công việc làm mẫu ("modeling" trong tiếng Anh Mỹ) được coi là khác với các loại hình biểu diễn công cộng khác, chẳng hạn như diễn xuất hoặc nhảy. Mặc dù sự khác biệt giữa làm mẫu và biểu diễn không phải lúc nào cũng rõ ràng, xuất hiện trong một bộ phim hoặc một vở kịch thường không được coi là "làm mẫu".
Các loại hình công việc làm mẫu gồm: thời trang, glamour, thể thao, bikini, mỹ thuật, body-part, quảng bá trên các ấn phẩm. Những người mẫu xuất hiện trên một loạt các phương tiện truyền thông bao gồm: sách, tạp chí, phim ảnh, báo, internet và truyền hình. Người mẫu thời trang đôi khi được xuất hiện trong các phim như ("Prêt-à-Porter" và "Looker"); các chương trình truyền hình thực tế như ("America's Next Top Model" và "The Janice Dickinson Modeling Agency"); các video ca nhạc ("Freedom! '90", "Wicked Game", "Daughters (John Mayer)" và "Blurred Lines").
Người nổi tiếng, bao gồm các diễn viên, ca sĩ, ngôi sao thể thao và các ngôi sao truyền hình thực tế, thường xuyên tham gia các cuộc thi người mẫu, bài tập cũng như hợp đồng bên cạnh công việc thường xuyên của họ.
Lịch sử.
Thời kỳ đầu.
Làm người mẫu như một nghề được ghi lại lần đầu tiên vào năm 1853 bởi Charles Frederick Worth, "cha đẻ của Haute couture", khi ông ngỏ lời với vợ mình, Marie Vernet Worth, làm mẫu cho những thiết kế trang phục của ông.
Thuật ngữ "house model" đã được đặt ra để miêu tả loại công việc này. Cuối cùng, điều này đã trở thành thông lệ cho các nhà thiét kế mốt ở Paris. Không có yêu cầu đo vật lý tiêu chuẩn cho một người mẫu và hầu hết các nhà thiết kế sẽ sử dụng phụ nữ có kích cỡ khác nhau để thể hiện sự đa dạng trong thiết kế của họ.
Với sự phát triển của nhiếp ảnh thời trang, nghề người mẫu mở rộng sang nghề người mẫu ảnh. Người mẫu vẫn khá ẩn danh và được trả lương tương đối thấp, cho đến cuối những năm 1940, khi ba siêu mẫu đầu tiên trên thế giới là Barbara Goalen, Bettina Graziani và Lisa Fonssagrives bắt đầu có thù lao rất lớn.
Trong những năm 1940 và 1950, Graziani là người phụ nữ được chụp ảnh nhiều nhất ở Pháp và là nữ hoàng không thể chối cãi của thời tranh cao cấp, trong khi Fonssagrive xuất hiện trên hơn 200 trang bìa của "Vogue"; sự công nhận tên tuổi của cô đã dẫn đến tầm quan trọng của " Vogue " trong việc định hình sự nghiệp của các người mẫu thời trang. Một trong những người mẫu được biết đến nhiều nhất trong những năm 1940 là Jinx Falkenburg được trả 25 đô la mỗi giờ, một khoản tiền lớn vào thời điểm đó; cho đến những năm 1950, Wilhelmina Cooper, Jean Patchett, Dovima, Dorian Leigh, Suzy Parker, Evelyn Tripp và Carmen Dell'Orefice cũng thống trị thời trang.
Dorothea Church là một trong những người mẫu da màu đầu tiên trong ngành được công nhận ở Paris. Tuy nhiên, những người mẫu này không được biết đến bên ngoài cộng đồng thời trang. Các số đo hình thể của Wilhelmina Cooper là 38"-24"-36", ngược lại số đo của Chanel Iman là 32"-23"-33". Năm 1946, Ford Models được Eileen và Gerard Ford thành lập tại New York; đây là một trong những đơn vị quản lý người mẫu lâu đời nhất trên thế giới.
Thập niên 1960 và sự khởi đầu của ngành công nghiệp.
Vào những năm 1960, thế giới người mẫu bắt đầu thành lập các văn phòng đại diện cho người mẫu. Tại Châu Âu, dịch vụ thư ký đóng vai trò là đại lý người mẫu sẽ trả phí cho họ mỗi tuần tính theo các tin nhắn và đặt lịch hẹn công việc. Hầu hết các người mẫu chịu trách nhiệm với hoá đơn của riêng mình.
Tại Đức, các văn phòng đại diện không được phép làm việc theo tỷ lệ phần trăm thu nhập của một người, vì vậy họ tự gọi mình là thư ký. Ngoại trừ một số sàn diễn quốc tế ở Paris hoặc New York, việc đi lưu diễn xuyên quốc gia là tương đối khó đối với một người mẫu. Hầu hết các người mẫu chỉ hoạt động tại một thị trường do luật lao động khác nhau điều chỉnh người mẫu ở các quốc gia khác nhau.
Vào những năm 1960, Ý có nhiều nhà thiết kế mốt và tạp chí thời trang và đang rất cần người mẫu. Các văn phòng đại diện tại Ý thường ép buộc các người mẫu trở về Ý mà không cần thị thực làm việc bằng cách giữ lại tiền lương của họ.
Họ cũng sẽ trả tiền mặt cho người mẫu của mình, đồng nghĩa sẽ phải giấu các cơ quan hải quan. Không có gì lạ khi những người mẫu ở trong các khách sạn như La Louisiana ở Paris hoặc Arena ở Milan bị cảnh sát đột kích vào phòng khách sạn tìm kiếm thị thực làm việc của họ. Có tin đồn rằng các văn phòng đại diện cạnh tranh đứng đằng sau các cuộc đột kích. Điều này khiến nhiều văn phòng đại diện người mẫu được lập ra trên toàn thế giới; ví dụ: Marilyn Agency có chi nhánh ở Paris và New York.
Vào cuối những năm 1960, Luân Đôn được coi là thị trường tốt nhất ở châu Âu do cách tiếp cận có tổ chức và sáng tạo hơn cho công việc người mẫu. Chính trong thời kỳ này, người mẫu bắt đầu trở thành những cái tên chung. Những người mẫu như Jean Shrimpton, Tania Mallet, Celia Hammond, Twiggy, Penelope Tree thống trị nền thời trang Luân Đôn và được trả lương cao, khác với những người tiền nhiệm của họ. Twiggy trở thành gương mặt của '66 khi 16 tuổi.
Tại thời điểm này, các công ty đại diện không hạn chế về số đo của người mẫu mà họ quản lý, mặc dù việc họ ký với những người mẫu có chiều cao thấp hơn là không phổ biến. Twiggy có chiều cao với số đo vòng ngực 32" cùng mái tóc nam giới, được ghi nhận với việc đã làm thay đổi tiêu chuẩn người mẫu lý tưởng. Vào thời điểm đó, cô kiếm được 80 bảng một giờ, trong khi mức lương trung bình là 15 bảng một tuần.
Năm 1967, 7 trong số các công ty quản lý người mẫu hàng đầu ở Luân Đôn đã thành lập Hiệp hội Công ty Đại diện Người mẫu Luân Đôn. Việc hình thành của hiệp hội này đã giúp chính thức hóa mô hình và thay đổi ngành công nghiệp thời trang. Ngay cả với thái độ chuyên nghiệp hơn đối với người mẫu, người mẫu thời kỳ đó vẫn được kỳ vọng sẽ tự làm tóc và trang điểm trước khi họ đến buổi chụp hình. Trong khi đó, các công ty chịu trách nhiệm về thương hiệu và tư liệu quảng bá cho người mẫu. Cùng năm đó, cựu người mẫu thời trang hàng đầu Wilhelmina Cooper đã mở công ty thời trang Wilhelmina Models của riêng mình cùng với chồng. Đến năm 1968, FM Agency và Models 1 được thành lập và đại diện cho các người mẫu theo cách tương tự như các công ty đại diện làm ngày nay.
Đến cuối những năm 1960, người mẫu được đối xử tốt hơn và kiếm được tiền lương tốt hơn. Một trong công ty đi đầu, Ford Model là công ty đại diện đầu tiên ứng trước số tiền họ nợ và thường cho phép những người mẫu tuổi teen, không sống ở địa phương, cư trú tại nhà của họ, tiền thân của nhà ở "model housing".

</doc>
<doc id="409823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409823" title="Grafrath">
Grafrath

Grafrath là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Grafrath có diện tích 14,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3562 người. Đô thị này lấy tên theo Saint Rasso (Ratho), một công tước đã thành lập nhà nguyện Benedictine tại đây vào thế kỷ 10.

</doc>
<doc id="409824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409824" title="Hattenhofen, Fürstenfeldbruck">
Hattenhofen, Fürstenfeldbruck

Hattenhofen là một đô thị in the huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hattenhofen, Fürstenfeldbruck có diện tích 7,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1394 người.

</doc>
<doc id="409825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409825" title="Fürstenfeldbruck">
Fürstenfeldbruck

Fürstenfeldbruck là một town trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Fürstenfeldbruck có diện tích 32,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 33.623 người. Đây là thủ phủ huyện Fürstenfeldbruck. Từ thập niên 1930, tại Fürstenfeldbruck có một căn cứ không quân. 
Fürstenfeldbruck nằm ở trung độ giữa Munich và Augsburg, dọc theo sông Amper.

</doc>
<doc id="409826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409826" title="Siêu người mẫu">
Siêu người mẫu



</doc>
<doc id="409827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409827" title="Jesenwang">
Jesenwang

Jesenwang là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Jesenwang có diện tích 15,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1526 người.

</doc>
<doc id="409828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409828" title="Người Mãn">
Người Mãn

Người Mãn hay Người Mãn Châu hoặc Người Nữ Chân (tiếng Mãn: , "Manju"; tiếng Mông Cổ: Манж, tiếng Nga: Маньчжуры; tiếng Trung giản thể: 满族; tiếng Trung phồn thể: 滿族; bính âm: Mǎnzú; Mãn tộc) là một dân tộc của Trung Quốc, thuộc nhóm người Tungus có nguồn gốc từ vùng Mãn Châu (nay là Đông Nam Nga và Đông Bắc Trung Quốc) như là khu đất tổ của họ.
Người Nữ Chân cổ thông qua sự dung hợp không ngừng của các bộ lạc, đến Thế kỷ 17 thì hình thành một dân tộc mới - Mãn tộc, Mãn tộc do Hải Tây Nữ Chân, Kiến Châu Nữ Chân, Mông Cổ, Hán cùng rất nhiều dân tộc dung hợp mà thành.
Trong cuộc xâm chiếm nhà Minh vào thế kỷ 17, với sự giúp đỡ của những người phản loạn nhà Minh (như tướng Ngô Tam Quế), người Mãn thu phục nhà Minh và lập ra nhà Thanh, triều đại này đã thống trị người Hán và người Mông Cổ cho tới cuộc Cách mạng Tân Hợi năm 1911 - 12, cuộc cách mạng dẫn đến việc thành lập chính phủ Trung Hoa Dân Quốc của người Hán cũng như tất cả các thuộc địa khác tại Trung Quốc và ngoại bang cũng tuyên bố độc lập (tuy nhiên chỉ có Mông Cổ/Ngoại Mông là ngày nay giữ được độc lập khỏi Trung Quốc), nhà Thanh bị thua trước chính phủ cách mạng Quốc dân tại Nam Kinh mà người Mãn Châu cũng dần bị đẩy lùi khỏi chính trị - xã hội - văn hóa Trung Hoa, để tránh bị kỳ thị nhiều người Mãn khi ấy đã khai thành người Hán, nên ngày nay có một bộ phận người Hán gốc là người Mãn Châu không công khai là rất lớn, rất nhiều người Mãn Châu cũng đã bị người Hán thảm sát trong Cách mạng Thái Bình Thiên Quốc và Cách mạng Tân Hợi.
Dân tộc Mãn ngày nay gần như đã bị đồng hóa, đã đổi họ tên như người Hán, trong nhiều khía cạnh thì không khác gì người Hán nữa, duy chỉ có trang phục người Mãn có ảnh hưởng trực tiếp đến người Hán cho đến tận ngày nay, đã được người Hán tiếp nhận và thay thế cho trang phục trước đó của họ. Tiếng Mãn gần như không còn nữa, ngày nay chỉ có những người già sống ở các vùng nông thôn hẻo lánh ở bắc Trung Quốc hoặc những học giả là còn nói được ngôn ngữ này; hiện có khoảng 10.000 người nói tiếng Tích Bá, một phương ngữ được nói ở vùng Y Lê, ở Tân Cương.
Lịch sử.
Người có nguồn gốc từ người Nữ Chân, những người trước đó đã thành lập triều đại Jin (1115–1234) ở Trung Quốc.:5 Cái tên Mohe có thể ám chỉ một dân tộc tổ tiên của người Mãn Châu. Người Mohe thực hành chăn nuôi lợn rộng rãi và chủ yếu là người ít vận động, và cũng sử dụng cả da lợn và da chó để làm áo khoác. Họ chủ yếu là nông dân và trồng đậu nành, lúa mì, kê và gạo, ngoài việc săn bắn.
Vào thế kỷ thứ 10 sau Công Nguyên, thuật ngữ Nữ Chân lần đầu tiên xuất hiện trong các tài liệu của cuối triều đại nhà Đường liên quan đến bang Balhae ở phía đông bắc Trung Quốc ngày nay. Người Nữ Chân ít vận động, họ là những nông dân định cư với nền nông nghiệp tiên tiến. Họ trồng ngũ cốc và kê làm cây ngũ cốc, trồng cây lanh và nuôi bò, lợn, cừu và ngựa. Lối sống làm nông của họ rất khác với lối sống du mục mục vụ của người Mông Cổ và người Khiết Đan trên thảo nguyên. Hầu hết người Nữ Chân đều nuôi lợn và gia súc và là nông dân.
Năm 1019, cướp biển Nữ Chân tấn công Nhật Bản để đòi nô lệ. Fujiwara Notada, thống đốc Nhật Bản bị giết. Tổng cộng, 1.280 người Nhật bị bắt làm tù binh, 374 người Nhật bị giết và 380 gia súc thuộc sở hữu của người Nhật bị giết để lấy thịt. Chỉ có 259 hoặc 270 chiếc được người Hàn Quốc trao trả từ 8 con tàu. Những ký ức đau thương về cuộc tấn công của người Nữ Chân vào Nhật Bản trong cuộc xâm lược Toi năm 1019, cuộc xâm lược của người Mông Cổ vào Nhật Bản và việc Nhật Bản coi người Jurchen là "người Tatar" "những kẻ man rợ" sau khi sao chép sự phân biệt văn minh man rợ của Trung Quốc, có thể đã đóng một vai trò nào đó trong Quan điểm đối kháng của Nhật Bản đối với người Mãn Châu và sự thù địch đối với họ trong những thế kỷ sau đó, chẳng hạn như khi Tokugawa Ieyasu coi sự thống nhất của các bộ tộc Mãn Châu là mối đe dọa đối với Nhật Bản. Người Nhật lầm tưởng rằng Hokkaido (Ezochi) có cầu đất liền tới Tartary (Orankai) nơi người Mãn sinh sống và cho rằng người Mãn có thể xâm lược Nhật Bản. Mạc phủ Tokugawa đã gửi một thông điệp tới Hàn Quốc thông qua Tsushima đề nghị giúp đỡ Hàn Quốc chống lại cuộc xâm lược của người Mãn Châu vào Triều Tiên năm 1627.
Ngôn ngữ.
Tiếng Mãn là ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Tungus và có nhiều phương ngữ. Tiếng Mãn chuẩn bắt nguồn từ tiếng Nữ Chân Kiến Châu và được chuẩn hóa chính thức dưới thời trị vì của Hoàng đế Càn Long. Vào thời nhà Thanh, người Mãn trong triều đình được yêu cầu nói tiếng Mãn chuẩn nếu không sẽ phải đối mặt với sự khiển trách của hoàng đế. Điều này cũng được áp dụng tương tự đối với người đứng đầu cung điện đối với các nghi lễ pháp sư khi thực hiện nghi lễ hiến tế.
Sau thế kỷ 19, hầu hết người Mãn đã thành thạo tiếng Trung phổ thông và số lượng người nói tiếng Mãn là ngôn ngữ dân tộc thiểu số ngày càng giảm sút. 
Mặc dù các hoàng đế nhà Thanh hết lần này đến lần khác nhấn mạnh tầm quan trọng của tiếng Mãn Châu nhưng tình thế vẫn không thể xoay chuyển được. Sau khi triều đại nhà Thanh sụp đổ, tiếng Mãn mất đi vị thế là ngôn ngữ quốc gia và việc sử dụng chính thức trong giáo dục không còn nữa. Người Mãn Châu ngày nay nói chung là nói tiếng Trung Quốc chuẩn. Số người nói tiếng Mãn bản xứ lành nghề còn lại ít hơn 100, hầu hết trong số họ được tìm thấy ở Tam Gia Tử, tỉnh Hắc Long Giang. Kể từ những năm 1980, tiếng Mãn đã xuất hiện trở lại trong chính phủ, học giả và các nhà hoạt động xã hội.
Trong những năm gần đây, với sự giúp đỡ của chính quyền các tỉnh Liêu Ninh, Cát Lâm và Hắc Long Giang, nhiều trường học bắt đầu có lớp học tiếng Mãn. Ngoài ra còn có những người Mãn tình nguyện ở nhiều nơi trên Trung Quốc tự do dạy tiếng Mãn với mong muốn giải cứu ngôn ngữ này. Hàng nghìn người không phải người Mãn Châu đã học ngôn ngữ này thông qua các nền tảng này.
Ngày nay, trong nỗ lực cứu nền văn hóa Mãn Châu khỏi bị tuyệt chủng, thế hệ Mãn Châu lớn tuổi đang dành thời gian để dạy dỗ giới trẻ; nhằm khuyến khích người học, những lớp học này thường miễn phí. Họ dạy qua Internet và thậm chí gửi sách giáo khoa Mãn Châu miễn phí, tất cả đều nhằm mục đích bảo vệ truyền thống văn hóa dân tộc.
Dân số và địa bàn cư trú.
Hầu hết người Mãn hiện nay sống ở Trung Quốc đại lục với dân số 10.410.585, chiếm 9,28% là người dân tộc thiểu số và 0,77% tổng dân số Trung Quốc. Trong số các tỉnh, có hai tỉnh là Liêu Ninh và Hà Bắc , có hơn 1.000.000 cư dân Mãn Châu. Tuy nhiên, như đã đề cập trước đó, dân số Mãn Châu hiện đại đã tăng cao một cách giả tạo vì người Hán thuộc Hệ thống Bát kỳ, bao gồm cả nô lệ booi, được phép đăng ký làm người Mãn ở Trung Quốc hiện đại. Liêu Ninh có 5.336.895 cư dân Mãn Châu, chiếm 51,26% dân số Mãn Châu và 12,20% dân số cấp tỉnh; Hà Bắc có 2.118.711 người, trong đó 20,35% là người Mãn Châu và 70,80% là người dân tộc thiểu số trong tỉnh. Người Mãn Châu là dân tộc thiểu số lớn nhất ở Liêu Ninh, Hà Bắc, Hắc Long Giang và Bắc Kinh; Lớn thứ 2 ở Cát Lâm, Nội Mông, Thiên Tân, Ninh Hạ, Thiểm Tây và Sơn Tây và lớn thứ 3 ở Hà Nam, Sơn Đông và An Huy.
Người Mãn Châu có thể được tìm thấy bên ngoài Trung Quốc đại lục. Hiện có khoảng 12.000 người Mãn sinh sống ở Đài Loan. Hầu hết họ chuyển đến Đài Loan cùng với chính phủ Trung Hoa Dân Quốc vào năm 1949. Một ví dụ đáng chú ý là Phổ Nhu (溥儒) - một họa sĩ kiêm nhà thư pháp nổi tiếng và cũng là người sáng lập Hiệp hội Mãn Châu của Trung Hoa Dân Quốc.
Kinh tế.
Người Mãn Châu thường bị gán nhầm là dân du mục, nhưng họ là những người nông dân định cư, sống trong những ngôi làng cố định, trồng trọt và thực hành săn bắn và bắn cung.
Lối sống định cư làm nông nghiệp của người Mãn Châu ở miền nam rất khác với lối sống du mục săn bắn hái lượm kiếm ăn của những người họ hàng Tungusic ở phía bắc hơn của họ như Warka, khiến nhà Thanh cố gắng định cư họ và áp dụng lối sống nông nghiệp của người Mãn.
Văn hóa xã hội.
Hôn nhân gia đình.
Trong văn hóa truyền thống trước nhà Thanh, phụ nữ Mãn Châu ban đầu có quyền tự chủ về giới tính, có thể quan hệ tình dục trước hôn nhân, có thể nói chuyện và hòa nhập với đàn ông sau khi kết hôn mà không bị nghi ngờ ngoại tình và tái hôn sau khi trở thành góa phụ. So với phụ nữ Hán, phụ nữ Mãn Châu thuộc tầng lớp thượng lưu thời kỳ đầu nhà Thanh rất thoải mái khi nói chuyện với đàn ông. Sau này vào thời nhà Thanh, đàn ông Mãn Châu tiếp thu các giá trị Nho giáo của người Hán và bắt đầu giết vợ và con gái của họ vì cho rằng họ không chung thủy do nói chuyện với những người đàn ông không cùng huyết thống khi đã kết hôn hoặc quan hệ tình dục trước hôn nhân, đồng thời coi trọng trinh tiết và trinh tiết của góa phụ như người Hán.
Trang phục.
Một quan niệm sai lầm phổ biến của người Hán là quần áo Mãn Châu hoàn toàn tách biệt với . Trên thực tế, quần áo của người Mãn Châu chỉ đơn giản là được cải tiến từ Hán phục thời nhưng người Mãn Châu lại cổ vũ quan niệm sai lầm rằng quần áo của họ có nguồn gốc khác nhau. Người Mãn Châu ban đầu không có vải vóc hoặc hàng dệt may riêng và người Mãn Châu phải lấy áo choàng và vải rồng của nhà Minh khi họ cống nạp cho nhà Minh hoặc buôn bán với nhà Minh. Người Mãn đã sửa đổi áo choàng nhà Minh để hẹp ở tay áo bằng cách thêm một cổ tay áo lông mới và cắt các đường xẻ trên váy để làm cho nó thon gọn hơn để dùng cho việc nuôi chim ưng, cưỡi ngựa và bắn cung. Thắt lưng áo khoác của chiếc áo choàng có một dải vải vụn mới được đặt ở thắt lưng trong khi phần thắt lưng được làm cho vừa khít bằng cách xếp nếp phần trên của váy trên áo choàng.
Người Mãn đã thêm váy, cổ tay áo và cổ áo bằng lông chồn sable vào áo choàng rồng của nhà Minh và cắt tỉa toàn bộ lông chồn trước khi mặc chúng. Trang phục triều đình của người Hán đã được người Mãn Châu sửa đổi bằng cách thêm một chiếc cổ áo lớn mang tính nghi lễ (Đại lĩnh) hoặc chiếc khăn quàng cổ (Long Hoa Lĩnh Cân). Người ta đã lầm tưởng rằng tổ tiên săn bắn của quần áo da Mãn Châu đã trở thành quần áo thời nhà Thanh, do sự tương phản giữa chiều dài thẳng của vải không định hình của quần áo nhà Minh tương phản với những mảnh vải có hình dạng kỳ quặc của áo dài và triều phục thời nhà Thanh. Các học giả phương Tây đã lầm tưởng rằng họ thuần túy là người Mãn Châu. Áo choàng triều phục từ các ngôi mộ thời nhà Minh giống như lăng mộ của hoàng đế Vạn Lịch được khai quật và người ta thấy rằng bộ triều phục của nhà Thanh cũng tương tự và bắt nguồn từ đó. Họ có thêu hoặc dệt rồng trên người nhưng khác với long bào dài vốn là một loại trang phục riêng biệt. Váy xòe có dây buộc bên phải và áo choàng rồng vừa vặn đã được tìm thấy tại các lăng mộ Bắc Kinh, Thiểm Tây, Giang Tây, Giang Tô và Sơn Đông của các quan chức nhà Minh và các thành viên hoàng tộc nhà Minh. Tay áo trên của Ming chao fu có hai mảnh vải được gắn trên triều phục giống như triều phục thời Minh trước đó có phần mở rộng tay áo với một mảnh vải khác được gắn vào tay áo phía trên không thể thiếu của vạt áo. Một loại quần áo nhà Thanh riêng biệt khác, áo dài giống quần áo thời nhà Nguyên, giống như áo choàng được tìm thấy trong lăng mộ Sơn Đông của Li Youan trong triều đại nhà Nguyên. Triều phục nhà Thanh xuất hiện trong các bức chân dung trang trọng chính thức trong khi triều phục nhà Minh mà chúng bắt nguồn từ đó thì không, có lẽ cho thấy các quan chức nhà Minh và gia đình hoàng gia mặc triều phục dưới dạng áo choàng trang trọng của họ vì chúng xuất hiện trong lăng mộ nhà Minh chứ không phải trong các bức chân dung. Long bào của vua là trang phục không chính thức tương tự trong triều đại nhà Thanh. Áo choàng nhà Nguyên có viền loe ra, bó sát quanh cánh tay và thân. Người Minh có ý thức mô phỏng trang phục của họ theo kiểu trang phục của các triều đại Hán Trung trước đó như nhà Tống, nhà Đường và nhà Hán.
Bảo tàng Nghệ thuật Spencer có sáu chiếc áo choàng dài của giới quý tộc thời nhà Thanh. Các quan lại và quý tộc người Hán có hai đường xẻ ở váy trong khi quý tộc Mãn Châu và hoàng gia có bốn đường xẻ ở váy. Tất cả các quan chức cấp một, cấp hai và cấp ba cũng như các quý tộc người Hán và người Mãn Châu đều được các tiền lệ minh họa nhà Thanh cho phép đeo chín con rồng. Luật xa hoa của nhà Thanh chỉ cho phép đeo bốn con rồng có móng đối với các quan chức, quý tộc người Hán và quý tộc Mãn Châu trong khi Hoàng gia nhà Thanh, hoàng đế và hoàng tử lên đến cấp hai và các thành viên nữ trong gia đình của họ được quyền đeo năm con rồng có móng.
Kiểu tóc.
Kiểu tóc truyền thống của đàn ông Mãn Châu là cạo phía trước đầu trong khi nuôi tóc phía sau thành một bím duy nhất gọi là tóc đuôi sam (辮子; biện tử). Trong triều đại nhà Thanh, việc xếp hàng là bắt buộc về mặt pháp lý đối với nam giới nhà Minh ở Đế quốc nhà Thanh. Người Minh phải cạo trọc trán và bắt đầu xếp hàng dài trong vòng mười ngày kể từ ngày ra lệnh, nếu họ không chịu tuân theo thì sẽ bị xử tử vì tội phản quốc. Trong suốt phần còn lại của triều đại nhà Thanh, việc xếp hàng được coi là sự phục tùng lòng trung thành, vì nó cho thấy ai đã phục tùng triều đại và ai không. Khi triều đại nhà Thanh kết thúc, kiểu tóc chuyển từ biểu tượng của lòng trung thành sang biểu tượng của chế độ phong kiến ​​và điều này khiến nhiều người đàn ông phải cắt bỏ những kiểu tóc của mình như một lời tuyên bố nổi loạn. Những hành động này đã mang lại cho Trung Quốc một bước tiến tới hiện đại hóa và đưa nước này thoát khỏi sự thống trị của đế quốc khi Trung Quốc bắt đầu tiếp thu nhiều hơn văn hóa phương Tây, bao gồm cả thời trang và ngoại hình. 
Phụ nữ Mãn Châu để tóc theo kiểu đặc biệt gọi là lưỡng bá đầu (兩把頭) hay còn gọi là kỳ đầu Mãn Thanh.
Ngày nay, chúng ta thường thấy bím tóc đuôi sam của nam giới hay kỳ đầu của phụ nữ nhà Thanh trong phim cổ trang và các tài liệu lịch sử bởi vì sau khi vua Phổ Nghi thoái vị, Trung Quốc đã Âu hóa lối sống nên cả người Mãn đã đồng hóa và trở thành dân tộc thiểu số. Họ chỉ cần mặc trang phục truyền thống và giữ gìn những bản sắc dân tộc của mình từ xưa đến nay. Riêng kỳ đầu của phụ nữ dân tộc Mãn thay bằng chất liệu như tóc giả được độn hay bằng miếng xốp trang trí và gắn lên chiếc bờm nhựa.
Lễ hội.
Người Mãn Châu có nhiều ngày lễ truyền thống. Một số có nguồn gốc từ văn hóa Trung Quốc, chẳng hạn như Tết Nguyên đán và Tết Đoan Ngọ. Một số có nguồn gốc Mãn Châu. Ngày "tuyệt lương" (绝粮日) tổ chức vào ngày 26 tháng 8 âm lịch hàng năm, là một ví dụ khác được lấy cảm hứng từ câu chuyện rằng một lần Nỗ Nhĩ Cáp Xích và quân của ông đang chiến đấu với kẻ thù và gần như hết lương thực. Những người dân làng sống gần chiến trường nghe thấy tiếng khẩn cấp đã đến giúp đỡ. Không có bộ đồ ăn trên chiến trường. Họ phải dùng lá tía tô để gói cơm. Sau đó, họ đã thắng trận. Để các thế hệ sau có thể ghi nhớ nỗi gian khổ này, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã lấy ngày này làm "Ngày tuyệt lương". Theo truyền thống vào ngày này, người Mãn Châu ăn tía tô hoặc bắp cải bọc với cơm, trứng bác, thịt bò hoặc thịt lợn.
Danh sách các huyện tự trị người Mãn.
Từng là dân tộc chi phối toàn bộ Trung Quốc từ bộ máy chế độ hoàng gia họ tại trung ương khi ở vào lúc thời kỳ nhà Thanh, nhưng ngày nay người Mãn chỉ có quyền tự trị nhỏ trên danh nghĩa ở một số địa phương cấp huyện thuộc vùng Mãn Châu của Trung Quốc. Đó là 11 huyện:

</doc>
<doc id="409829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409829" title="Kottgeisering">
Kottgeisering

Kottgeisering là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kottgeisering có diện tích 8,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1534 người.

</doc>
<doc id="409830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409830" title="Landsberied">
Landsberied

Landsberied là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Landsberied có diện tích 10,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1429 người.

</doc>
<doc id="409831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409831" title="Mittelstetten">
Mittelstetten

Mittelstetten là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Mittelstetten có diện tích 18,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1653 người.

</doc>
<doc id="409832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409832" title="Mammendorf">
Mammendorf

Mammendorf là một đô thị trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Mammendorf có diện tích 21,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4522 người. Đô thị này ở giữa München và Augsburg. 
Mammendorf thuộc huyện Fürstenfeldbruck, Oberbayern cách 6 km về phía tây bắc của Fürstenfeldbruck. Các làng Nannhofen và Peretshofen thuộc đô thị Mammendorf.
Sông Maisach chảy qua Mammendorf.
Giao thông.
Mammendorf-Nannhofen nằm trên tuyến đường xe lửa München–Augsburg cũng là trạm cuối của S-Bahn München. Trạm xe lửa này được đổi tên vào ngày 11 tháng 12 năm 2005 từ "Nannhofen" sang "Mammendorf". Mammendorf nằm trên tuyến đường xe hơi Bundesstraße 2.

</doc>
<doc id="409833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409833" title="Oberschweinbach">
Oberschweinbach

Oberschweinbach là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Oberschweinbach có diện tích 7,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1514 người.

</doc>
<doc id="409835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409835" title="Maisach">
Maisach

Maisach là một đô thị in the huyện Fürstenfeldbruck, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Maisach có diện tích 53,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.718 người. Đây là đô thị lớn nhất huyện Fürstenfeldbruck. Maisach có cự ly 4 km về phía bắc Fürstenfeldbruck, và 25 km về phía tây bắc Munich. Tại đây có nhà ga đường sắt S-Bahn.

</doc>
<doc id="409836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409836" title="Schöngeising">
Schöngeising

Schöngeising là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Schöngeising có diện tích 12,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1893 người.

</doc>
<doc id="409837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409837" title="Eppenschlag">
Eppenschlag

Eppenschlag là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Eppenschlag có diện tích 17,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 968 người.

</doc>
<doc id="409839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409839" title="Allershausen">
Allershausen

Allershausen là một đô thị in the huyện Freising, in Upper Bavaria, nước Đức. Đô thị Allershausen có diện tích 26,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4857 người.

</doc>
<doc id="409840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409840" title="Fürsteneck">
Fürsteneck

Fürsteneck là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Fürsteneck có diện tích 10,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 954 người.

</doc>
<doc id="409841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409841" title="Nohant">
Nohant



</doc>
<doc id="409842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409842" title="Palikir">
Palikir

Palikir (phát âm ) là thủ đô của Liên bang Micronesia từ năm 1989, sau khi thay thế Kolonia. Thủ đô này tọa lạc trên đảo Pohnpei.
Khí hậu.
Palikir có khí hậu xích đạo theo phân loại khí hậu Köppen. Gió mậu dịch và lốc xoáy là những hiện tượng thời tiết phổ biến ở khu vực. Như nhiều vùng khác có khí hậu xích đạo, Palikir có biên độ nhiệt rất thấp, thường ở mức 27 °C (81 °F) trong suốt cả năm. Lượng mưa trung bình hàng năm của thành phố là 5.202 mm (204,8 in). Đây là thành phố thủ đô ẩm ướt nhất trên thế giới.
Nhân khẩu.
Các sắc tộc phổ biến nhất trong thành phố là Chuuk, Kosrae, Pohnpei và Yap. Trong khi đó, tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức và phổ biến nhất. 96% dân số theo đạo Thiên chúa (Công giáo La Mã chiếm 50%).

</doc>
<doc id="409843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409843" title="Attenkirchen">
Attenkirchen

Attenkirchen là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Attenkirchen có diện tích 16,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2608 người.

</doc>
<doc id="409845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409845" title="George Sand">
George Sand

George Sand, tên thật là Amantine Aurore Lucile Dupin, sinh ngày 1 tháng 7 tháng 1804, mất ngày 8 tháng 6 năm 1876. Bà là tiểu thuyết gia nổi tiếng người Pháp. Trong hơn bảy mươi năm cuộc đời mình, nữ văn sĩ thiên tài đã sống một cuộc sống mãnh liệt, hết sức phóng túng nhưng cũng đầy sáng tạo. Bà là một ngoại lệ của văn học Pháp thế kỉ 19, một cá tính hấp dẫn khiến ngưới ta khó lòng cưỡng nổi.Bà là một trong những nhà văn nổi tiếng nhất ở châu Âu trong cuộc đời của bà, nổi tiếng hơn cả Victor Hugo và Honoré de Balzac ở Anh trong những năm 1830 và 1840,
Cuộc đời.
Cha của George Sand, Maurice Dupin là một người thuộc dòng dõi quý tộc, còn mẹ của bà, Sophie-Victoire Delaborde xuất thân từ tầng lớp bình dân. Cha mất sớm, George Sand sống với bà, rồi sau đó vào tu viện.
Năm 1821, ở tuổi 17, bà kết hôn với Nam tước Casimir Dudevant và có hai con là Maurice (1823–1889) và Solange (1828–1899). Năm 1835, cuộc hôn nhân này tan vỡ và George Sand có nhiều mối tình khác với không ít các nhân vật nổi tiếng, trong đó có nhà thơ lớn của Pháp Alfred de Musset, và nhạc sĩ thiên tài của Ba Lan Frédéric Chopin. Bà cũng là bạn thân của nhà văn Gustave Flaubert, người từng nhận xét: "Phải quen nàng như ta đã từng quen mới biết được hết thảy những gì là nữ tính trong trái tim con người vĩ đại này."
George Sand mất tại Nohant ngày 8 tháng 6 năm 1876. Tưởng nhớ đến bà, Victor Hugo viết: "Ta khóc thương một người phụ nữ mất đi, ta suy tôn một nữ thánh bất tử".
Sự nghiệp.
Với bút danh George Sand, bà đã để lại một khối lượng đồ sộ các tác phẩm gồm 25 tiểu thuyết, 7 cuốn tiểu luận và một số vở kịch. Có thể chia cuộc đời sáng tác của bà ra làm ba giai đoạn. Đầu tiên là giai đoạn lãng mạn với các tiểu thuyết như: "Indiana", "Lélia", "Mauprat"... Tiếp theo là giai đoạn mang khuynh hướng xã hội: "Consuelo", "Horace"... Và cuối cùng là khuynh hướng đồng quê với các tác phẩm tiêu biểu như: "Ao ma", "Cô bé Fadette". Văn chương của bà, dù ở giai đoạn nào, đều hết sức giản dị, trong sáng, giàu chất trữ tình. Đồng thời, các vấn đề trong đó thì luôn mới mẻ bởi nhiều khía cạnh mà bà đề cập đến được coi là đã đi trước thời đại rất xa.
Các tác phẩm.
Kịch.
Nhiều tác phẩm chuyển thể thành phim bao gồm:

</doc>
<doc id="409846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409846" title="Au in der Hallertau">
Au in der Hallertau

 
The đô thị Au in der Hallertau is in the north of the huyện Freising and in the southern part of the Hallertau, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Au in der Hallertau có diện tích 54,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5626 người.

</doc>
<doc id="409847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409847" title="Vestenbergsgreuth">
Vestenbergsgreuth

Vestenbergsgreuth là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Vestenbergsgreuth có diện tích 31,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1627 người.

</doc>
<doc id="409849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409849" title="Năm anh em siêu nhân">
Năm anh em siêu nhân

Năm anh em siêu nhân có thể là:

</doc>
<doc id="409851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409851" title="Spardorf">
Spardorf

Spardorf là một thị trấn thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Spardorf có diện tích 3,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1931 người.

</doc>
<doc id="409852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409852" title="Tháp Liễu Cốc">
Tháp Liễu Cốc

Tháp Liễu Cốc là một tháp Chăm Pa cổ thuộc địa phận thôn Bàu Tháp, phường Hương Xuân, thị xã Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế.
Tháp Đôi Liễu Cốc là một công trình đặc trưng của văn hóa Chăm Pa, tồn tại không còn nguyên vẹn.
Nhìn vào bình đồ Tháp Đôi dễ nhận thấy hai tháp, một tháp lớn, một tháp nhỏ. Tháp lớn: Chân móng vùi lấp dưới lòng đất, gạch, hiện nay chưa xác định nền móng ban đầu của tháp. Chiều cao xác định được từ cos diềm tháp đến cos bắt đầu của chân móng là 4 m. Bên trong tháp ở phía Tây còn lưu giữ một đoạn vòm cuốn gạch của đỉnh tháp, đặc trưng kết cấu thể hiện trong các công trình kiến trúc – văn hóa tôn giáo Chăm. Ở tường ngoài tháp có các khoảng tạo hình lõm, chia mặt chính tháp thành hệ thống bổ trụ. Nền tháp lát và bó vỉa bằng gạch, tường tháp dày 1,60 m, diện tích lòng tháp còn lại trên 9 m². Tháp nhỏ có chất liệu và kỹ thuật xây dựng giống tháp lớn, lòng tháp còn lại khoảng 7,5 m². Tháp Đôi Liễu Cốc được xây dựng gần nhau trên hai trục song song hướng Đông – Tây, lối vào tháp ở phía Đông.
Tháp Đôi Liễu Cốc được xếp hạng di tích cấp quốc gia theo Quyết định số 921/QĐBT, ngày 20 tháng 7 năm 1994.

</doc>
<doc id="409853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409853" title="Röttenbach">
Röttenbach

Röttenbach là một thị xã thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Röttenbach có diện tích 7,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4895 người.

</doc>
<doc id="409854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409854" title="Đông La Mã">
Đông La Mã



</doc>
<doc id="409855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409855" title="Tháp Mỹ Khánh">
Tháp Mỹ Khánh



</doc>
<doc id="409856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409856" title="Oberreichenbach, Erlangen-Höchstadt">
Oberreichenbach, Erlangen-Höchstadt

Oberreichenbach là một thị xã thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Oberreichenbach, Erlangen-Höchstadt có diện tích 4,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1221 người.

</doc>
<doc id="409857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409857" title="Mühlhausen, Erlangen-Höchstadt">
Mühlhausen, Erlangen-Höchstadt

Mühlhausen là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Mühlhausen, Erlangen-Höchstadt có diện tích 16,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1688 người.

</doc>
<doc id="409858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409858" title="Choujuu Sentai Liveman">
Choujuu Sentai Liveman

Choujuu Sentai Liveman (超獣戦隊ライブマン (Siêu thú Chiến đội Liveman), Chōjū Sentai Raibuman), tạm dịch là Chiến đội Siêu thú Liveman, chương trình truyền hình Super Sentai thứ 12 của Toei. Nó được chiếu trên TV Asahi từ 26 tháng 2 năm 1988 tới 17 tháng 2 năm 1989. Nó là seri Super Sentai đầu tiên bắt đầu với 3 thành viên, với 2 thành viên còn lại xuất hiện sau.
Nhân vật.
Yuusuke Amamiya (天宮 勇介 (Thiên Cung Dũng Giới), Amamiya Yūsuke)/レッドファルコン (Reddo Farukon, レッドファルコン): Anh là một học viên tại Academia, là người chăm chỉ dũng cảm và thích nhạc rock và làm việc chăm chỉ. Yusuke đã từng yêu Rui Senda, nhưng cô không đáp lại tình yêu của anh. Anh là bạn tốt của Kenji trong suốt năm đầu tiên của họ ở Academia cho đến khi mọi thứ trở nên tồi tệ giữa họ khi Kenji bắt đầu đi vào con đường đen tối. Trong bộ phim "Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai", Yusuke được tìm thấy khi đến thăm mộ của Takuji Yano, Rui Senda, Kenji Tsukigata và Mari Aikawa. Anh đã đấu với Gaku Washio (Gao Yellow) trong một trận đấu kiếm và sau đó giảng cho Gaku về nhiều chiến binh cầm kiếm của loạt phim Super Sentai, và giới thiệu Gaorangers với tất cả 23 Red Warrior khác.
Jou Oohara (大原 丈 (Đại Nguyên Trượng), Ōhara Jō)/イエローライオン (Ierō Raion, イエローライオン): Anh là người đứng cuối lớp tại Academia và có sở trường trượt ván điệu nghề. Anh là người nóng tính và sẵn sàng lao vào nguy hiểm. Joh có đủ sức mạnh để hỗ trợ hành động của mình. Anh đã từng là bạn tốt của Go và rất đau lòng khi tình bạn của họ tan vỡ khi Go đi theo binh đoàn Zuno. Nhiều năm sau, trong "Kaizoku Sentai, Gokaiger" Jou sẽ xuất hiện trước các Gokaigers và ban cho họ Sức mạnh Vĩ đại của đội, đó là Mecha Super Live Robo của họ.
Megumi Misaki (岬 めぐみ (Giáp Huệ Mỹ), Misaki Megumi)/ブルードルフィン (Burū Dorufin, ブルードルフィン): Một học sinh hàng đầu tại Academia, là bạn với Yusuke và Joh. Cô rất giỏi bơi lội và đi xe đạp và được cha cô dạy bắn cung. Megumi thường chỉ trích các chiến lược của Yuusuke. Cô luôn quan tâm tất cả mọi người, có lúc với cả kẻ thù. Cô sử dụng rất điêu luyện Dolphin Arrow và thường đi chiếc Moto Dolphin.
Tetsuya Yano (矢野 鉄也 (Thi Dã Thiết Giã), Yano Tetsuya)/ブラックバイソン (Burakku Baison, ブラックバイソン): Anh là em trai của Takuji và anh trai của Takeshi. Anh khá giỏi đấm bốc. Tetsuya nhìn chung là một người tốt bụng, nhưng có tính cách nóng nảy và có mối thù với Kemp vì đã giết anh trai mình.
Jun'ichi Aikawa (相川 純一 (Tương Xuyên Chuẩn Nhất), Aikawa Jun'ichi)/グリーンサイ (Gurīn Sai, グリーンサイ): Anh là em trai của Mari và là một cầu thủ bóng bầu dục. Anh gọi Tetsuya là "Tetsu-chan" và coi Tetsuya như một người anh trai. Anh là thành viên trẻ nhất của đội
Các nhân vật khác:
Dr. Hoshi (星 博士, "Hoshi-hakase", 1 &amp; 2): Hiệu trưởng của Academia, ông là người đã tạo ra Gran Tortoise và giúp cho Liveman Mecha khả năng kết hợp trước khi chết. Ông đã hy sinh để giúp một phụ nữ mang thai bị mắc kẹt trong đống đổ nát của đảo Academia thoát ra ngoài.
Colon (コ ロ ン, "Koron"): Một robot nữ do Dr. Hoshi chế tạo để phụ trách Gran Tortoise và hỗ trợ cho đội. Cô thường xuyên hỗ trợ Liveman. Kể từ khi Ashura xuất hiện, Colon muốn được giúp đỡ nhiều hơn cho Liveman và gặp Tanaka, một Dummyman bị trục trặc, người đã yêu cô trước khi anh hy sinh bản thân để cứu cô khỏi quái vật Dokugas Zuno. Sau đó, cô yêu Yusuke (mặc dù đã đối xử lạnh nhạt với cô vào thời điểm đó cho đến khi cô cứu anh). Cô có thể bơi, hoặc di chuyển dưới nước, có lẽ là vì công việc của cô là phụ trách Gran Tortoise. Cô có thói quen nói "Colon".
Takuji Yano (矢野 卓 二, "Yano Takuji"): Anh là một sinh viên Academia và là bạn thân của Yusuke, Joh, Megumi và Mari. Anh trai của Tetsuya và Takeshi. Yusuke là bạn thân nhất của anh. Anh đã bị giết để bảo vệ bạn bè của mình khỏi những phát đạn của Kenji. Anh hứa với người em út Takeshi sẽ cùng mình chế tạo chiếc xe mơ ước, nhưng cái chết của anh đã làm cho của giấc mơ Takeshi tan vỡ cho đến khi đến gặp Yusuke, người đồng ý giúp Takeshi chế tạo nó, và dựa vào nó để tạo ra Live Cougar. Trong "GaoRanger VS. Super Sentai",Yusuke được tìm thấy khi đến thăm mộ của anh ấy.
Mari Aikawa (相 川 麻 理, "Aikawa Mari"): Cô là một sinh viên Academia và là một trong những người tạo ra bộ đồ để du hành vũ trụ cùng với Yusuke, Joh, Megumi và Takuji. Cô là
chị gái của Jun-ichi. Cô cũng cùng với Takuji thiết kế ra Bison Liner và Sai Fire trước khi chết cùng với Takuji vì đỡ cho Yuusuke, Joh và Megumi trước những phát đạn của Kemp. Trong "GaoRanger VS. Super Sentai" Yusuke được tìm thấy khi đến thăm mộ của cô.
Dr. Dorothee (ド ロ テ 博士, "Dorote-hakase"):Cô là ân nhân của Tetsuya và Junichi, là người đứng đầu của nhóm Học viênn chế tạo ra Bison Liner và Sai Fire. Sau đó, cô ấy đến để giúp đỡ các Liveman bằng cách cung cấp một lõi năng lựong mới cho Bison Liner.
Takeshi Yano (矢野 武志, "Yano Takeshi", 5): Em trai của Takuji và Tetsuya, cậu bé đã gặp Yusuke và những người khác sau khi Takuji bị Volt giết. Anh ấy giúp Yusuke hoàn thành chiếc xe Live Cougar mà Yusuke bắt đầu chế tạo cùng với Takuji.
Toshiko Omura (尾村 俊 子, "Omura Toshiko", 20 &amp; 21): Là mẹ của Go. Khi Go còn nhỏ, Toshiko luôn gây áp lực buộc con trai phải thành công trong học tập và cái giá phải trả là tuổi thơ của anh. Khi Go trở về nhà để trú ẩn trong khi trốn tránh Volt, bà đã trở nên kinh hãi khi chứng kiến ​​con trai mình biến thành quái vật Dr. Obler. Yusuke làm cho bà thấy được sai lầm của mình khi giáo dục Go và nhờ đó bà đã cùng với các Liveman giúp Go trở lại bình thường.
Armed Intellect Volt Army:

</doc>
<doc id="409860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409860" title="Georges Clemenceau">
Georges Clemenceau

Georges Benjamin Clemenceau (phát âm tiếng Việt như là clê-măng-xô, sinh ngày 28 tháng 9 năm 1841 – 24 tháng 11 năm 1929) là một chính trị gia người Pháp, cũng là một nhà vật lý, nhà báo. Clemenceau từng giữ vị trí Thủ tướng Pháp trong khoảng thời gian 1906-1909 và 1917-1920, là người đã đưa nước Pháp đến thắng lợi trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất, Clemenceau là người đứng đầu phái đoàn Pháp, một trong những tiếng nói chính trong Hòa ước Versailles. Ông còn thường được gọi bằng biệt danh "Le Tigre" ("Con hổ") hay "Le Père-la-Victoire" (Người cha chiến thắng). Georges Clemenceau cũng từng là thành viên của Hàn lâm viện Pháp.

</doc>
<doc id="409861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409861" title="Georges Benjamin Clemenceau">
Georges Benjamin Clemenceau



</doc>
<doc id="409862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409862" title="Marloffstein">
Marloffstein

Marloffstein là một thị trấn thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Marloffstein có diện tích 6,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.

</doc>
<doc id="409863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409863" title="Lonnerstadt">
Lonnerstadt

Lonnerstadt là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Lonnerstadt có diện tích 22,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1958 người.

</doc>
<doc id="409864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409864" title="Möhrendorf">
Möhrendorf

 
Möhrendorf is a town thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Möhrendorf có diện tích 13,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4372 người.

</doc>
<doc id="409865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409865" title="Eckental">
Eckental

Eckental là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Eckental có diện tích 29,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 14.179 người. Eckental có cự lỵ 14 km về phía đông Erlangen, và 16 km về phía đông bắc Nuremberg.

</doc>
<doc id="409866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409866" title="Heßdorf">
Heßdorf

Heßdorf là một town thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Heßdorf có diện tích 24,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3475 người.

</doc>
<doc id="409867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409867" title="Heroldsberg">
Heroldsberg

Heroldsberg là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Heroldsberg có diện tích 11,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7408 người. Đây là nơi có trụ sở của Schwan-Stabilo.

</doc>
<doc id="409868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409868" title="Diego Abad de Santillán">
Diego Abad de Santillán

Diego Abad de Santillán (1897–1983), sinh Sinesio Vaudilio García Fernández, là một tác giả, nhà kinh tế học và là người đứng hàng đầu trong chủ nghĩa vô chính phủ tại Tây Ban Nha và phong trào Người theo chủ nghĩa vô chính phủ Argentina.
Những năm đầu tiên.
Sinh ra tại Reyero, một làng miền núi ở tỉnh León ở Tây Bắc Tây Ban Nha, sinh ngày 20 tháng 5 năm 1897, Santillán di cư ở tuổi lên tám với cha mẹ của mình để sang Argentina. Từ lúc lên mười tuổi, ông được theo học trường ban đêm, trong khi làm việc trong ngày với một loạt các công việc, đặc biệt trên đường sắt. Ông trở lại Tây Ban Nha năm 1912, ông học tập để dành bằng tú tài của mình tại León, trước khi vào Đại học Madrid vào năm 1915 để đọc triết học và văn học. Sau cuộc tổng bãi công vào năm 1917 ông bị cầm tù ở Madrid, nơi ông bắt đầu có liên hệ với phong trào của người theo chủ nghĩa vô chính phủ trong con người của Tomás Herreros - và sau đó, sau khi được giải thoát dưới lệnh ân xá vào năm 1918, ông trở về Argentina, làm việc như một nhà hoạt động cho các anarcho-syndicalist "Federación Obrera Regional Argentina"(diễn đàn), và chỉnh sửa cho tờ báo hàng tuần "La Protesta".
Tuyên truyền tích cực ở Đức, Mexico và Argentina.
Năm 1922 Santillán đại diện cho các diễn đàn lúc hình thành của các anarcho-syndicalist International Workingmen’s Association (IWMA) ở Berlin; trong khi đó ông bắt đầu học Y, và đã biết đến Elise Kater, người đã trở thành vợ của ông. Việc đầu tiên của nhiều công trình về lịch sử và lý thuyết về chủ nghĩa vô chính phủ đã được công bố tại thời điểm này -"Ricardo Flores Magón: Tông Đồ của "Cách mạng xã hội Mexico" và Chủ nghĩa vô chính phủ trong Phong trào lao động" cả hai xuất hiện vào năm 1925.
Năm 1926 Santillán bị gián đoạn nghiên cứu của mình để đi tới México, nơi ông đến với sự hỗ trợ của Confederación General de Trabajadores (CGT). Trở về Argentina, ông tiếp tục công việc của mình cho "La Protesta", cũng như cho một tạp chí mới "La Antorcha", và hoàn thành "The Movement Anarchist in Argentina": "From Its Beginnings to 1910" (1930). Vào cuối những năm 1920 Santillán là một đối thủ ác liệt của người theo chủ nghĩa vô chính phủ Severino Di Giovanni, mà người biện hộ của tuyên truyền của các chứng thư đã dẫn đến một số người qua đời.
Trong khi đó vào năm 1930, ông bị lên án tử hình vì nổi loạn, Santillán thoát khỏi Uruguay. Từ đó ông đã đi sang Tây Ban Nha vào thời kỳ tuyên ngôn của nước Cộng hoà vào năm 1931, trước khi trở về Argentina trong bí mật để tiếp tục các hoạt động quân sự của mình và viết, bao gồm The Bankruptcy of the Capitalist Economic and Political System"(1932), "The Ideology of FORA and Trajectory of the Revolutionary Labour Movement in Argentina"(1933) và "Social Reconstruction: Foundations for a New Economic Structure in Argentina "(1933). Tuy nhiên, vào cuối năm 1933, ông đã một lần nữa quay trở lại về Tây Ban Nha, giải quyết ở dưới Barcelona.
Cách mạng Tây Ban Nha.
Năm sau, Santillán bắt đầu làm việc cho các Federación Anarquista Ibérica (FAI), năm 1935, trở thành thư ký ủy ban bán đảo của nó, và là biên tập viên của "Solidaridad Obrera" và "Tierra y Libertad"; ông cũng thành lập ba tạp chí mới trong giai đoạn này: "Tiempos Nuevos","Butlletí de la Conselleria d'Economia" và "Timon". Sau cuộc cách mạng trong tháng 7 năm 1936, ông đại diện cho FAI trên Comité de Milícies Antifeixistes de Catalunya, mà phối hợp các dân quân khác nhau trong Catalonia - và đó được hình thành, trong những năm đầu của cuộc nội chiến "de facto" của chính phủ Catalonia. Người theo chủ nghĩa vô chính phủ lý thuyết kinh tế dường như đã hết trong tâm trí của mình trong thời gian này, như được hiển thị bởi sự xuất hiện của "The Economic Organism of the Revolution"(1936), xuất bản trong tên của người theo chủ nghĩa vô chính phủ Confederación Nacional del Trabajo (CNT); này sau đó đã được phát hành lại dưới tiêu đề "After the Revolution: Economic Reconstruction in Spain Today"(1937).
Quay trở lại Argentina.
Từ thời điểm này trên, Santillán sống khá hơn mờ đi, thành lập thêm một số tạp chí, và tiếp tục công việc học của mình, trong đó có sự hợp tác rộng rãi trên "Gran Enciclopedia Argentina", và quan trọng phân tích của phong trào lao động và Peronism: "Why We Lost the War: A Contribution to the History of the Spanish Tragedy" (1940) – sau đó làm thành một bộ phim do con trai ông, Francisco Galindo – "The Crisis of Capitalism and the Mission of the Proletariat" (1946), khu vực Argentina trong "The Labour Movement: Anarchism and Socialism" Vol. III (1965), "Contributions to a History of the Spanish Labour Movement" (1962-1971), "From Alfonso XII to Franco: Notes on the Modern Political History of Spain" (1974) và "Strategy and Tactics: Yesterday, Today and Tomorrow" (1976).
Hơn nữa chưa được công bố công trình, "Ideas y suggestiones para una nueva estrategía revolutionaria", ("Ideas and Suggestions for a New Revolutionary Strategy") và "Delincuencia política", ("Political Criminality"), cùng với phần còn lại của tài liệu lưu trữ rộng lớn của ông, được lưu giữ tại Amsterdam tại Viện quốc tế Xã hội Lịch sử.
Những năm cuối đời.
Vào năm 1977, ở tuổi 80, Santillán trở về post-Franco Tây Ban Nha, giải quyết một lần nữa tại Barcelona, và sản xuất một cuốn hồi ký cuối cùng, "Memorias 1897-1936" (1977). Ông mất ở Barcelona vào ngày 18 tháng 10 năm 1983.
Văn học.
Các công trình của Santillán bao gồm:

</doc>
<doc id="409869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409869" title="Gremsdorf">
Gremsdorf

Gremsdorf là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Gremsdorf có diện tích 12,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1512 người.

</doc>
<doc id="409871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409871" title="Bubenreuth">
Bubenreuth

Bubenreuth là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Bubenreuth có diện tích 4,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4470 người.

</doc>
<doc id="409872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409872" title="Khởi nghĩa Bảy Thưa">
Khởi nghĩa Bảy Thưa

Khởi nghĩa Bảy Thưa (1867 - 1873) là một cuộc kháng Pháp do Quản cơ Trần Văn Thành làm thủ lĩnh, đã xảy ra trên địa bàn của tỉnh An Giang, Việt Nam.
Hoàn cảnh lịch sử.
Tháng 2 năm 1861, Đại đồn Chí Hòa thất thủ, sau đó quân Pháp lần lượt đánh chiếm ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ. Vua Tự Đức liền ra lời kêu gọi các sĩ dân nơi đây cùng hợp tác chống ngăn quân xâm lược. Hưởng ứng lệnh vua, nguyên Chánh quản cơ Trần Văn Thành trở lại đội ngũ.
Ngày 20 tháng 6 năm 1867, quân Pháp chiếm thành Vĩnh Long. Sau đó, một đoàn tàu chiến do trung tá hải quân GaLey cầm đầu, tiến lên huy hiếp thành Châu Đốc, buộc Tổng đốc Phan Khắc Thận phải đầu hàng, tỉnh An Giang mất ngày 22 tháng 6 năm 1867.
Lập tức nhiều binh sĩ và người dân ở tỉnh này chống lại, hình thành nên hai cuộc khởi nghĩa đáng chú ý, đó là cuộc khởi nghĩa của Chánh vệ thủy Đỗ Đăng Tàu và Phó vệ thủy Lê Văn Sanh ở Châu Đốc, và cuộc khởi nghĩa của Quản cơ Trần Văn Thành ở cánh đồng Láng Linh (Châu Phú).
Diễn biến.
Tham gia khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực.
Để cứu nguy nước nhà, Trần Văn Thành tự tổ chức dân binh đắp cản ở quê nhà (Cồn Nhỏ) để ngăn quân Pháp , đồng thời mang quân qua phía Rạch Giá, hỗ trợ cuộc khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực. Tháng 6 năm 1868, thủ lĩnh Trung Trực đánh chiếm được đồn Kiên Giang mấy ngày, thì bị quân Pháp tổ chức phản công. Lập tức, Trần Văn Thành cho quân (có đông đảo đồng bào Núi Sập giúp sức) đắp cản ở Ba Bần, Trà Kên (nay đều thuộc huyện Thoại Sơn) để ngăn cản tàu chiến Pháp đi tái chiếm tỉnh lỵ Rạch Giá .
Cuộc cản phá thất bại, Nguyễn Trung Trực bị đánh thua rút quân ra Hòn Chông (nay thuộc Kiên Lương), còn Trần Văn Thành thì dẫn lực lượng của mình vào Láng Linh dựng trại, khẩn hoang làm ruộng, luyện quân và rèn đúc vũ khí...để chuẩn bị làm cuộc đánh đuổi ngoại xâm .
Tổ chức kháng Pháp ở Láng Linh.
Láng Linh một cánh đồng rộng trũng phèn rộng bao la, thời nhà Nguyễn, đất này thuộc huyện Tây Xuyên, phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang (nay nằm trên địa bàn các xã Thạnh Mỹ Tây, Đào Hữu Cảnh, Bình Phú thuộc huyện Châu Phú tỉnh An Giang).. Xưa kia, nơi đây có nhiều đầm lầy, đế sậy và vô số cây thưa (vì thế mà thành tên cuộc khởi nghĩa) , lại ít có kênh rạch thông vào...
Theo lời kể của nhân dân và tư liệu cũ thì căn cứ chính của khởi nghĩa Bảy Thưa là Hưng Trung doanh (nay thuộc ấp Hưng Trung, xã Đào Hữu Cảnh, huyện Châu Phú). Xung quanh thiết lập các đồn làm tuyến ngăn cản đối phương, như: đồn Cái Môn, đồn Lương (đều thuộc Thạnh Mỹ Tây), đồn Giồng Nghệ (Vĩnh Hanh, (Châu Thành), trạm canh Ông Tà (Tà Đảnh, Tri Tôn), đồn Hờ ở vàm rạch Cái Dầu (Châu Phú), v.v... (xem thêm bản đồ chiến khu Bảy Thưa). Mỗi đồn đều được trang bị súng thần công, súng điểu thương, hỏa hổ... với khoảng 150 nghĩa quân phòng thủ.
Trần Văn Thành phất cờ chống Pháp vào khoảng tháng 8 năm 1867, và lấy tên Binh Gia Nghị đặt cho đội quân của mình.
Theo tờ trình của Pháp năm 1870, thì lúc bấy giờ lực lượng của Trần Văn Thành có khoảng 1.200 nghĩa quân, bao gồm một số quân triều và nghĩa dân (trong đó phần đông là tín đồ Bửu Sơn Kỳ Hương). Để củng cố thêm thế lực, Trần Văn Thành cho người đến liên hệ với Pu Kom Pô, thủ lĩnh kháng Pháp ở Campuchia, nhưng vì ông này cũng đang gặp khó khăn nên việc liên kết không mấy hiệu quả. Ngoài ra, ông còn cho người sang Xiêm La và Cao Miên để mua súng đạn, nhưng không thành công, vì hai nước ấy không muốn nhúng tay vào việc Nam Kỳ e mất lòng Pháp .
Cuối năm 1868, các phong trào kháng Pháp tại Nam Kỳ đã bị tan rã gần hết, lực lượng Trần Văn Thành lâm vào thế cô lập, và ông trở thành nhân vật bị Pháp truy nã, treo giải thưởng cao .
Trận chiến đấu sau cùng.
Năm 1871, một cộng sự của Pháp là Trần Bá Lộc thử hành quân vào Bảy Thưa, nhưng chẳng thâu được kết quả do sình lầy, bốn phía lau sậy mù mịt, thỉnh thoảng bị phục kích.
Sang năm 1872, nhờ lời khai của nghĩa quân ra hàng và mật thám thăm dò được, thực dân Pháp quyết định mở cuộc càn quét lớn vào Bảy Thưa. Tuy nhiên mãi cho đến năm sau, họ mới phát lệnh hành quân.
Bắt đầu từ tháng 3 năm 1873, thực dân Pháp cho quân đánh phá đồn Hờ ở rạch Cái Dầu (thuộc Châu Phú), và uy hiếp đồn Nghệ (thuộc xã Vĩnh Hanh, huyện Châu Thành, An Giang) rồi kéo dần vào rừng. Họ nã đại bác vào phía trước và cho dân dọn đường phía sau. Qua 5 ngày chiến đấu, quân Bảy Thưa lui dần. Quân Pháp không tiến mau được vì ngột nắng và sợ đỉa. Ngày 19 tháng 3, hải quân Pháp từ Châu Đốc tiến vào đánh đồn Cái Môn (nay thuộc xã Thạnh Mỹ Tây, huyện Châu Phú). Tuy có hào sâu nhưng vì súng của nghĩa quân bắn không được xa, phát nổ phát không, nên chẳng bao lâu quân Pháp tràn vào được trong đồn.
Cùng ngày ấy, tàu chiến Pháp đậu tại vàm rạch Mặc Cần Dưng (nay thuộc Châu Thành, An Giang), ngoài sông Hậu, rồi cho quân dùng xuồng nhỏ vào ngọn rạch Mặc Cần Dưng (nay thuộc Châu Thành, An Giang) để tiến tới ngọn Hang Tra là nơi Trần Văn Thành đang chỉ huy chiến cuộc .
Biết mình đang bị bao vây, và người Pháp có vũ khí hữu hiệu, nhưng Trần Văn Thành và nghĩa quân vẫn cương quyết đối phó.
Theo Sơn Nam, khoảng 9 giờ sáng ngày 19 tháng 3 năm 1873 (21 tháng 2 năm Quý Dậu), quân Pháp bắt đầu xung phong đánh chiếm Hưng Trung doanh. Báo "Le Courrier de Saigon" ra ngày 5 tháng 4 năm 1873 tường thuật:
"Tại Hưng Trung, Trần Văn Thành vẫn bình tĩnh đứng sau chiến lũy làm bằng những tấm ván và những bao gạo chồng lên nhau, để đốc thúc nghĩa binh chiến đấu. Nghĩa quân trong các chiến lũy thổi tù và, đánh trống và reo hò để tăng uy thế. Bên cạnh ông còn có con trai ông hỗ trợ cho ông bắn"...
Nhà văn Sơn Nam kể:
"Ông Trần Văn Thành vẫn bình tĩnh đối phó, tuy đang bị vây. Ông đứng sau phòng tuyến làm bằng ván với những bao gạo chồng chất. Ông thách thức bọn Pháp, dùng ống loa mà chửi rủa thậm tệ. Đồng thời ông day về phía quân sĩ của mình mà khích động tinh thần; quân sĩ hò reo vang rân, chửi rủa bọn Pháp, trống đánh liên hồi. Ông Trần Văn Thành cắt từng lọn tóc nhỏ của mình mà phân phát cho các tín đồ...Bọn Pháp được lịnh đánh tràn vào. Ông Thành mặc áo màu đo sậm, đốc thúc chiến sĩ, ra hiệu lịnh, bên cạnh ông là đứa con ruột đang tiếp tay và đích thân ông bắn súng..."
Trước hỏa lực mạnh mẽ của đối phương, dù cố gắng chống trả nhưng chỉ vài giờ sau thì quân Bảy Thưa cũng bị đánh tan. Cũng theo Sơn Nam thì sau trận này, bên nghĩa quân có 10 người chết, 5 người bị thương, 15 người bị bắt sống. Ngoài ra, họ còn bị đối phương chiếm đoạt 16 súng điểu thương, 70 cây đao, nhiều gạo cùng ghe xuồng, một số giấy tờ cho thấy ông Thành từng ở Rạch Giá với Nguyễn Trung Trực và can dự vào vụ đánh giết Salicetti (chủ tỉnh Vĩnh Long) ở Vũng Liêm.
Xong trận, quân Pháp nổi lửa đốt tất cả dinh trại, phá hủy hết các lò đúc vũ khí, rồi mang xác ông Thành và Đội Văn (Pháp ghi là Vang, giữ hậu tập, tử trận trong trận Hưng Trung) về chưng bày tại chợ Cái Dầu (Châu Phú) để thị uy, để ngăn chận những tin đồn cho rằng ông còn sống, chỉ tạm thời đi lánh mặt và sẽ tiếp tục kháng chiến . Theo "Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam" thì ông không tử trận. Sách viết: "sau khi bản doanh Hưng Trung bị tàn phá, thất bại nặng, ông rút lui vào chiến khu và mất ngày 21 tháng 2 âm lịch năm 1873". Về cái chết của ông, đến nay vẫn chưa được làm rõ.
Sau trận đồn Hưng Trung, cuộc khởi nghĩa mà Quản Cơ Thành và các đồng đội của ông đã dày công gầy dựng kết thúc (tháng 3 năm 1873).
Nhận xét.
Cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa diễn ra trong bối cảnh triều đình nhà Nguyễn đã ký hòa ước (Hòa ước Nhâm Tuất 1862) với thực dân Pháp, và các cuộc khởi nghĩa tại Nam Kỳ lúc bấy giờ bị dập tắt hay bị suy yếu. Mặc dù vậy, khởi nghĩa Bảy Thưa vẫn hình thành và kéo dài khá lâu (6 năm) ở đồng Láng Linh (Châu Phú), và đã gây tiếng vang trong và ngoài tỉnh.
Đây là cuộc khởi nghĩa mang đậm màu sắc tôn giáo vì thủ lĩnh Thành (là một trong số đại đệ tử của Phật Thầy Tây An) và đông đảo nghĩa quân đều là người theo đạo Lành (còn có tên là đạo Bửu Sơn Kỳ Hương).
Nhà văn Sơn Nam đã viết về thủ lĩnh Thành và cuộc khởi nghĩa của ông như sau:
"Trần Văn Thành từng tham gia những trận chống quân xâm lược Xiêm La, đời Thiệu Trị. Qua đời Tự Đức, thấy sự áp bức của vua quan, ông trở thành tín đồ của Đoàn Minh Huyên, bấy lâu nổi danh với tài trị bệnh, cải cách Phật giáo, bỏ những nghi thức rườm rà, nhằm huy động nông dân chống lại phong kiến...Với chí lớn không chút bi quan yếm thế, ngay sau khi An Giang mất, ông đưa nghĩa dân và nghĩa quân qua phía Rạch Giá, tham gia cuộc khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực, và ông trở thành nhân vật mà thực dân Pháp truy nã gắt gao, treo giải thưởng. Sau đó, ông rút lui về Láng Linh để khẩn hoang. Có thể nói, ông là người đầu tiên dám nghĩ đến việc canh tác ở vùng trũng phèn này. Từ năm 1871 đến đầu năm 1873, mật khu lần hồi thành hình...Nghĩa quân gồm quân sĩ cựu trào, thêm khá đông người yêu nước từ các tỉnh.
"Khi đề cập cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa, nhiều sử gia đều đánh giá cao, vì:"
-"Việc tổ chức khá khoa học, với công sự, kho lương thực; đặc biệt là đúc súng ống tại chỗ, tuy súng hãy còn thô sơ, kiểu "ống lói"."
-"Biết dùng hình thức tôn giáo để qui tụ quần chúng và che mắt thực dân."
-"Thủ lĩnh (Trần Văn Thành) thấy rõ tương lai dân tộc ở hành động cụ thể là phải chống ngoại xâm, không thể ngồi khoanh tay chờ núi Cấm nứt ra "bất chiến tự nhiên thành". Thái độ của thủ lĩnh và nghĩa quân là "chiến đấu không thỏa hiệp"".
Sau trận đánh, theo Sơn Nam, viên chủ tỉnh Pếch cũng đã nhận xét rằng: "cai tổng Lý Mun và phủ Trần Bá Tường, từng tham gia đánh nhiều lần, nhưng trong trận này, quả là mất tinh thần. Quân Bảy Thưa gan lỳ khi bị bao vây, hứng chịu hỏa lực mạnh, chứng tỏ uy tín của Trần Văn Thành khá lớn". Pếch cũng thú nhận là "không chiến thắng hoàn toàn vì phần lớn nghĩa quân rút lui an toàn. Cánh quân do chủ tỉnh Châu Đốc hẹn hợp đồng không đến kịp để chận nút" .
Hiện nay, vào các ngày 20-21-22 tháng 2 (âm lịch) hàng năm, một số nơi trong tỉnh An Giang đều có tổ chức lễ trọng thể để "Kỷ niệm ngày Quản Cơ Thành hy sinh và cuộc khởi nghĩa Bảy Thưa".

</doc>
<doc id="409873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409873" title="Aurachtal">
Aurachtal

Aurachtal là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Aurachtal có diện tích 18,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2987 người.

</doc>
<doc id="409874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409874" title="Adelsdorf, Erlangen-Höchstadt">
Adelsdorf, Erlangen-Höchstadt

Adelsdorf là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Adelsdorf, Erlangen-Höchstadt có diện tích 31,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7124 người.

</doc>
<doc id="409875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409875" title="Wiesenttal">
Wiesenttal

Wiesenttal là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wiesenttal có diện tích 45,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2537 người.

</doc>
<doc id="409878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409878" title="Wiesenthau">
Wiesenthau

Wiesenthau là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wiesenthau có diện tích 6,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1706 người.

</doc>
<doc id="409879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409879" title="Weißenohe">
Weißenohe

Weißenohe là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Weißenohe có diện tích 4,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1124 người.

</doc>
<doc id="409881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409881" title="Weilersbach">
Weilersbach

Weilersbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Weilersbach có diện tích 8,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2045 người.

</doc>
<doc id="409882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409882" title="Unterleinleiter">
Unterleinleiter

Unterleinleiter là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Unterleinleiter có diện tích 12,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1271 người.

</doc>
<doc id="409883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409883" title="Pretzfeld">
Pretzfeld

Pretzfeld là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Pretzfeld có diện tích 24,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2470 người.

</doc>
<doc id="409884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409884" title="Poxdorf">
Poxdorf

Poxdorf là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Poxdorf có diện tích 5,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1543 người.

</doc>
<doc id="409885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409885" title="Obertrubach">
Obertrubach

Obertrubach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Obertrubach có diện tích 21,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2186 người.

</doc>
<doc id="409886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409886" title="Kunreuth">
Kunreuth

Kunreuth là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kunreuth có diện tích 9,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1358 người.

</doc>
<doc id="409887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409887" title="Hetzles">
Hetzles

Hetzles là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hetzles có diện tích 11,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1296 người.

</doc>
<doc id="409898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409898" title="Súng thế kỉ 19">
Súng thế kỉ 19



</doc>
<doc id="409901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409901" title="Danh sách nhân vật trong Dragon Ball">
Danh sách nhân vật trong Dragon Ball

Dưới đây là danh sách các nhân vật trong anime và manga "Dragon Ball" của tác giả Toriyama Akira.
= Cốt truyện =
Câu chuyện bắt đầu từ cuộc gặp gỡ giữa một cậu bé sống trong rừng rậm tên là Son Goku và Bulma, một người đang trên đường đi tìm Bảy viên ngọc rồng. Truyền thuyết kể rằng ai tìm đủ Bảy viên ngọc rồng thì rồng thần sẽ xuất hiện và thực hiện 1 điều ước của người đó. Trên đường đi tìm Bảy viên ngọc rồng, Goku đã gặp Yamcha, Puar, Oolong và họ trở thành bạn. Cậu bé còn được gặp Quy lão tiên sinh và ông ấy tặng cho Cân đẩu vân. Sau này cậu được ông ấy nhận làm đệ tử với người bạn đồng môn tốt bụng Krillin. Sau 1 năm học với Quy Lão, Goku đã tham gia Đại hội võ thuật và đạt danh hiệu Á quân. Sau khi đánh bại đại ma vương Piccolo, Piccolo con tới đại hội võ thuật thách đấu Goku. Trong trận đấu đó Goku đã chiến thắng và giành giải quán quân. Và sau đó Goku cưới Chichi làm vợ và sinh một đứa con và đặt tên đứa con đó là Gohan.
= Các nhân vật chính =
Son Goku
Son Goku (孫悟空 (Tôn Ngộ Không), Son Goku Son Gokū) là nhân vật chính của manga Dragon Ball. Goku có gốc là một chiến binh của dân tộc Saiya, hiện đang sống và chiến đấu bảo vệ Trái Đất. Cha anh là tướng quân Badock đã hy sinh sau cuộc tấn công của Freiza. Goku được phái xuống để thống trị Trái Đất trong hình hài một con khỉ khổng lồ. Goku được Son Gohan, người mà anh coi là ông nội cảm hoá và nuôi dưỡng. Ở trong rừng sâu khi còn quá nhỏ, Goku là một cậu bé rất trong sáng và tốt bụng. Sau khi gặp Bulma, cuộc đời cậu bắt đầu một bước ngoặt mới. Kể từ đó. biết bao nhiêu lần cậu cứu Trái Đất khỏi những kẻ độc ác như 2 cha con Piccolo (Dragon Ball), Vegeta (Dragon Ball Z), Android (Dragon Ball Z), Cell (Dragon Ball Z), Majin Buu (Dragon Ball Z) và gần đây nhất là Frieza (Dragon Ball Z: Fukkatsu no F). Nhờ chăm chỉ luyện tập và luôn không ngừng thách thức giới hạn của mình, cậu đã vươn lên thành một trong những người mạnh nhất vũ trụ.
Bulma
Bulma (ブルマ, Burumā) là đại tiểu thư của tập đoàn Capsule. Bulma xuất hiện ngay từ những tập đầu của bộ truyện. Cô chính là người khởi xướng và rủ Son Goku đi tìm Ngọc Rồng. Thoạt đầu Bulma quen với Yamcha nhưng về sau cô lại cưới Vegeta vì tính cô vốn thích người chững chạc và nam tính.
Vũ Thiên Lão Sư
Vũ Thiên Lão Sư (武天老師, Muten Roshi) là trưởng môn của Quy môn phái và là người thầy đầu tiên của Son Goku. Ông là người đã sáng tạo ra chiêu thức nổi tiếng Kamehameha, sau này ông truyền lại nó cho Son Goku. Ông còn được biết đến với tên gọi Quy lão tiên sinh hoặc Thần rùa. Cái tên Jakie Chun (được ông dùng trong Đại hội võ thuật) bắt nguồn từ tên của Jakie Chan.
Krillin
Krilin (クリリン, Kuririn) bạn thân của Son Goku là những học trò của Quy lão tiên sinh. Krilin đã từng học võ Thiếu Lâm 8 năm và sau đó anh quyết định tìm Quy lão tiên sinh để bái sư. Krillin là người Trái Đất mạnh nhất trong nhóm bạn và dưới nét vẽ của tác giả, anh không có lỗ mũi. Sau này Krillin kết hôn với Số 18 và có một đứa con gái tên Maron.
Yamcha
Yamcha (ヤムチャ, Yamucha) Yamcha trước đây vốn là trùm cướp bóc nhưng lại chuyên gia nhát gái, để chữa cái bệnh ấy, anh đã theo Bulma, Goku, Oolong đi tìm ngọc để cướp điều ước. Sau này anh không làm cướp nữa, trở thành bạn tốt của nhóm Goku và được Quy lão Kame nhận làm đệ tử.
Puar
Puar (プーアル, Pūaru) Là con mèo của Yamcha. Puar cũng có phép biến hình như Oolong và cũng là bạn cùng lớp lúc xưa. Lúc ở lớp học Puar nổi tiếng là chuyên gia đái dầm.
Oolong
Oolong (ウーロン, Ūron) Là một con lợn có phép biến hình, được Goku thu phục trên đường đi tìm ngọc rồng. Oolong luôn làm phiền nhóm bạn Goku nhưng đôi lúc lại rất có ích.
Chi Chi
Chi Chi (チチ, Chichi) là vợ của Son Goku, nhân vật chính của bộ truyện. Chi Chi là con gái của đại vương Giuma đầu bò, người từng giết hại rất nhiều người để bảo vệ kho báu của mình, cho đến khi đại vương giuma biết được lỗi lầm của mình và nhờ Son Goku đi tìm giúp Chi Chi (đang bị lạc). Thế là trong lúc bay trên Cân Đẩu Vân với Chichi, Goku vô tình hứa kết hôn với cô (tất nhiên là anh không biết gì về chuyện này).
Gyumao
Gyūmaō (牛魔王 (Ngưu Ma Vương), Gyūmaō) Là một người đã từng giết hại nhiều sinh linh để bảo vệ kho báu. Ông là cha của Chi Chi. Trước đây ông cũng là học trò của Quy lão Kame và là sư huynh đệ của Son Gohan (ông nội).
Launch
Launch (ランチ, Ranchi) Một cô gái có đặc điểm lạ là sau khi hắt xì, tính cách lại thay đổi từ một cô gái hiền dịu trở thành một gangster. Đầu bộ truyện khi Launch trở thành nữ tặc thì nhóm bạn Goku khốn đốn cực kỳ. Sau này lúc biến này nữ tặc thì tính cách hiền hơn nhưng hành động thì còn tuỳ tiện (nã súng lung tung, có cướp bóc...). Sau này cô và Tien Shinhan cưới nhau. Tác giả Toriyama đã quên mất nhân vật này khi phát triển truyện.
Tiên mèo Karin
Karin (カリン, Korin) Là một mèo tiên huyền thoại sống khoảng hơn 800 tuổi. Karin đã giúp Son Goku rất nhiều lần đặc biệt là lúc Goku chiến đấu với Tao Pai Pai, Karin đã cho Goku uống Siêu Thánh Thủy vào lúc Goku Chiến đấu với Piccolo.
Tien Shinhan
Ten Shinhan (天津飯 (Thiên Tân Phạn), Ten Shinhan ) là học trò của Hạc Môn Phái và sư phụ là Hạc Lão Tiên Sinh. Là anh trai của Chiaotzu. Cả cậu và Chiaotzu đều do Hạc lão nuôi từ bé. Cậu đã được Hạc lão huấn luyện để trở thành sát thủ nên đầu bộ truyện cậu là một con người lạnh lùng và vô cảm. Nhưng sau này cậu được Goku và Lão rùa Kame cảm hoá và Shinhan trở thành một đồng minh tích cực của nhóm Goku.
Chiaotzu
Chiaotzu (餃子 (Giáo Tử), Chiaotzu Chaozu) Em trai của Tien Shinhan. Chiaotzu nổi bật với khuôn mặt tròn và hai dấu tròn đỏ hai bên má. Chan-xư là một người thành thạo về môn Siêu nhiên lực và Thôi miên nhưng lại siêu ngu về Toán.
Yajirobe
Yajirobe (ヤジロベー, Yajirobē) là một Samurai sống trong rừng từ bé. Yajirobe có giọng nói khá giống Krillin và tham ăn giống Goku. Sau này Yajirobe lên tháp Karin đi theo tiên mèo.
Piccolo
Piccolo (ピッコロ, Pikkoro) hay Piccolo Jr. là sự tái sinh và con trai cuối cùng của bản gốc (Piccolo Đại Ma Vương), và được sinh ra để trả thù cho cái chết của cha mình vào tay của Goku.
Piccolo Đại Ma Vương ban đầu là bản thể ác của Thượng đế. Khi một bên chết thì bên còn lại không được sống. Thượng đế dùng chiêu "Ma phong ba" phong ấn Piccolo lại. Sau đó Piccolo được Pilaf giải ấn.
Khi Raditz tấn công bố con Goku, Piccolo và Goku đã liên kết với nhau để cứu lại Gohan. Goku giữ Raditz lại để Piccolo kết liễu cả hai. Goku chết và tập luyện cùng Thần vũ trụ, chuẩn bị cho cuộc chiến một năm sau với hai người Saiya khác là Vegeta va Nappa. Piccolo huấn luyện con của Goku là Gohan trở thành một chiến binh mạnh mẽ. Một năm sau, Piccolo hi sinh, Thượng đế cũng chết theo, Rồng thần hoá đá. Sau khi được hồi sinh bởi Rồng thần Namek, Piccolo chiến đấu cùng Goku chống lại Frieza tại Namek. Piccolo cũng dần dần được thiện hoá.
Piccolo sau cùng nhập thân cùng Thượng đế và trở thành Super Namek chiến đấu chống lại Cell. Ngôi thượng đế được truyền lại cho Dende.
Trong Dragon Ball Super, Piccolo sống cùng vợ chồng Gohan và làm bảo mẫu cho Pan.
Son Gohan
Son Gohan (孫悟飯 (Tôn Ngộ Phạn), Son Gohan Son Gohan) là con trai cả của Goku và Chichi, anh trai của Son Goten. Gohan là nhân vật có thời niên thiếu vô cùng khắc nghiệt khi từ nhỏ phải rời xa gia đình học võ từ Piccolo, sau đó cùng với Krillin đến hành tinh Namek vào sinh ra tử không biết bao lần. Gohan rất ham học và ước muốn trở thành học giả nhưng số phận đẩy đưa, anh đã từng chiến đấu một mình với Freiza, Cell và Super Buu. Khi nổi giận, Gohan không thể khống chế mình và cũng là lúc đánh thức giới hạn sức mạnh của bản thân.
Vegeta
Vegeta (ベジータ, Bejita) là vị hoàng tử kiêu hãnh của tộc Saiya. Anh và cha mình cùng với cha con Freiza đã thống lĩnh toàn bộ thiên hà 307 trước khi Freiza làm phản. Sau này anh là chồng của Bulma, cha của Trunks và Bulla, và anh trai của Table. Là một trong những nhân vật nổi bật trong truyện. Vegeta là tấm gương của lòng đố kỵ và háo thắng. Anh luôn xem Goku là kẻ địch duy nhất và sẵn sàng làm mọi thứ để đánh bại Goku. Bề ngoại lạnh lùng, độc đoán, anh lại rất yêu con trai mình và đã 2 lần xả thân cứu mọi người. Trong trận chiến với Kid Buu anh đã nhận ra được tấm lòng của Goku.
Dende
Dende (デンデ, Dende) là cậu bé người Namek. Sau khi Krillin và Gohan cứu cậu khỏi quân của Frieza, cậu bé đã giúp Krillin và Gohan khá nhiều trong việc truy tìm Ngọc rồng thần Namek (lúc chiến đấu với Frieza). Sau này Dende được nối ngôi Thượng đế.
Số 18
Số 18 (人造人间18号, Jinzōningen Ju Hachi Go) là một người máy sinh học mạnh mẽ cùng với em trai mình, Số 17. Sau khi được sinh ra bởi nhà bác học Gero, cô đi cùng Số 17 và Số 16 để giết Goku, mặc dù họ đang bị gián đoạn bởi Cell và Z Fighters nhiều lần. Cô và số 17 cuối cùng bị hấp thụ bởi Cell, nhưng sau đó nhờ Gohan, Cell đã nôn cô ra. Krillin đã không thể xin Rồng thần biến Poc thành người thật nhưng đã gỡ bỏ quả bom tự huỷ trong người cô và pic, có thể vì thế mà cô đã có tình cảm với Krillin. Họ kết hôn và có một con gái tên là Marron.
Son Goten
Son Goten (孫悟天 (Tôn Ngộ Thiên), Son Goten) là đứa con út của Goku và Chichi. Goten nằm trong bụng mẹ trong thời gian Goku dưỡng sức ở nhà trước khi bắt đầu trò chơi của Cell. Goten và Trunks là niềm hy vọng duy nhất của mọi người trong trận chiến với Super Buu nhờ chiêu thức Fusion Dance. Là bạn thân của Trunks và nhỏ hơn Trunks 1 tuổi.
Videl
Videl (ビーデル, Bīderu) Là con gái của Mr.Satan và là vợ của Son Gohan. Họ có một con gái là Pan. Videl ban đầu là một tiểu thư mạnh mẽ và kiêu ngạo vì bố mình là "người mạnh nhất thế giới". Tuy nhiên khác với ông bố, cô biết võ công và luôn nghiêm túc rèn luyện. Là con gái của Satan và hay đi hành hiệp, cô cũng được mọi người hâm mộ như bố. Cô học cùng lớp với Gohan và ngay lập tức để ý tới anh chàng quái dị này. Sau khi biết Gohan cải trang thành Great Saiyaman đi hành hiệp, cô ép cậu phải dạy võ lẫn thuật bay cho mình.
Trunks 
Trunks (トランクス, Torankusu) là con trai của Vegita và Bulma. Có hai bản thể. Trunks tương lai là một thanh niên trẻ tuổi trải qua tuổi thơ không có tình thương của bố và phải chứng kiến sự mất mát tột cùng khi Cell xuất hiện. Cậu cùng mẹ Bulma chế tạo cỗ máy thời gian để quay ngược lại quá khứ để cứu lại tất cả. Trunks hiện tại là cậu nhóc chơi thân với Goten, hiếu chiến và kiêu ngạo giống bố.
Mr. Satan
Santa (Mr.サタン, Santa) cha của Videl (vợ của Gohan) là đương kim vô địch của các kì đại hội võ thuật. Là một người cơ hội, háo danh và tự cao. Sau khi Gohan tiêu diệt Cell, Satan đã cướp công và nhận mình là vị cứu tinh của toàn nhân loại. Thành phố Cell phá huỷ đã được xây dựng lại mang tên ông và ông còn được xem như là tấm gương của các vị anh hùng. Trong trận chiến cuối cùng với Kid Buu, ông đã thuyết phục mọi người Trái Đất đóng góp sức mạnh cho GoKu và cứu Vegeta khỏi trận chiến. Ông cũng góp phần cảm hoá Buu.
Majin Buu (mập)
Majin Buu (魔人ブウ, Majin Buu) Bản Buu thứ hai trong Dragon Ball. Buu đầu tiên được tạo ra bởi thuật sĩ độc ác Bibidi, Buu đến nơi ở của Kaioshin và hấp thụ Nam Kaioshin và Đại Kaioshin nên thành Buu Mập. Buu Mập luôn vui tươi, cười nói, ngây thơ như một trẻ em. Nguyên nhân do tác giả, Bibiđây đã cho vào bộ não của Buu "Giết người là trên hết" nên Buu đã tàn sát người dân một cách vô tư như một trò chơi. Nhờ Satan và cún con cảm hoá, Buu đã cải tà quy chính. Trong Baby Saga, Buu và Ưb kết hợp và Majuub được sinh ra.
Pan
Pan (パン, Pan) Là cháu gái của Goku. Pan là con gái của người Saiya lai đầu tiên xuất hiện trong loạt, Gohan, và con người, Videl.
Uub (ウーブ, Ūbu) Là Kid Buu được đầu thai kiếp khác. Được Goku nhận làm đồ đệ và sau đó Goku dắt Uub lên tầng mây thứ chín tu luyện (Trong Vol.58 "Khúc ca khải hoàn"). Trong Baby Saga, Uub và Buu Mập đã kết hợp, và Majuub được sinh ra.
Nhân vật phụ.
Pilaf
Pilaf (ピラフ, Pirafu) Một kẻ nuôi ý chí làm bá chủ Trái Đất. Pilaf và đồng bọn luôn tìm cách tiêu diệt Goku nhưng lần nào cũng bị Goku dần cho một trận tơi tả. Trong GT, Pilaf đã ước Rồng Thần Đen cho Goku teo nhỏ.
Bố con Upa &amp; Bora Là hai bố con thổ dân sống ở dưới tháp Karin có nhiệm vụ bảo vệ thánh địa ở đó. Bố Upa đã từng bị Tao Pai Pai giết chết nhưng được Goku nhờ rồng thiêng hồi sinh.
Son Gohan (ông)
"Đại thần" Son Gohan (大神孫悟飯 (Đại thần Tôn Ngộ Phạn), Daijin Son Gohan) Ông đã nhặt được Goku bị bỏ trong rừng nên đã nhận về nuôi. Lúc đầu, Goku dữ dội, phá phách lung tung. Trong một ngày, Goku bị va đầu vào đá nên quên hết những gì ở Saiya. Theo đặc điểm của người Saiya, cứ mỗi khi nhìn vào trăng tròn thì họ lại bị biến thành con khỉ đột khổng lồ và bị mất đi ý thức, chính vì thế vào 1 đếm trăng tròn, Goku đã biến thành khỉ đột khổng lồ không biết nhận thức gì mà chỉ biết phá họại mọi thứ, nên cậu đã vô tình dẫm chết người ông đã nuôi mình khôn lớn mà không hề hay biết. Sau nay Son Gohan được bà thầy bói Baba nhận làm người của bà trong 1 ngày với cái tên Thỏ đầu bạc. Ông cũng là một học trò của Quy Lão Kame
Mr. Popo
Mr. Popo (ミスター・ポポ, Misutā Popo) Là hầu cận của Thượng đế và là hầu cận sau này của Dende. Mr. Popo do có da đen thui nên mọi người thường gọi là "Ông lọ nghẹ"
Số 16
Số 16 (人造人間16号, Jinzōningen Jū Roku) là một người máy cơ khí hoàn toàn, anh em với số 17 và số 18. Số 16 có nhiệm vụ duy nhất là giết Son Goku nhưng trong trận chiến chống lại Cell, anh đã hy sinh và giúp Gohan đánh thức được sức mạnh Super Saiya 2. Do là người máy nên không thể được hồi sinh.
Số 17
Số 17 (人造人間17号, Jinzōningen Jū Nana) Cũng là tác phẩm của nhà bác học Gero như Số 18. Số 17 là một tên Robot sát thủ chuyên nghiệp làm việc cho tiến sĩ Myu. Trong Dragon Ball GT, chính hắn đã hạ sát Krillin. Tuy vậy, Super 17 lại có phần lương thiện trong cơ thể.
Các vị thần.
Thượng đế
Thượng đế (聖神 (Thánh thần), Thượng đế Kami-Sama) Thượng đế vốn là một bản thể hợp nhất với Piccolo. Thượng đế là nửa thiện, Piccolo là nửa ác. Trước đây Thượng đế cũng biết sự tồn tại của vị Thượng đế trước nên cũng lên tầng mây thứ chín như Goku. Để được nối ngôi vị Thượng đế cũ, Thượng đế đã tống cái ác trong cơ thể mình (tức Piccolo) để được lên ngôi. Thượng đế và Piccolo là hai nửa của một bản thể sáng tạo ra rồng thần Trái Đất. Trong cuộc chiến, Thượng đế cũng bị chết khi Piccolo bị Nappa giết nhưng sau đó được rồng thần Namek cứu sống.
Kai-o
Kaiō (界王 (Giới Vương), Kaiō) hay Kaiō Bắc (北の界王 (Bắc Giới Vương), Kita no Kaiō)Là vị thần đứng đầu toàn vũ trụ phía Bắc. Ông là một người vui tính và thích chơi chữ. Ông luôn xích mích với Kaio Tây. Kaio ở cuối con đường rắn đi từ âm phủ (dài 100.000 km). Để được Kaio nhận làm đệ tử, Goku đã phải rất cực khổ mới gặp được. Sau này để tiêu diệt được Cell, Goku đã dịch chuyển Cell tới chỗ Thần vũ trụ và thế là nơi ở của Thần vũ trụ bị nổ tan tành.
Shenlong (Thần Long)
Shenlong ( (Thần Long), Shenron) Là Rồng thần của Trái Đất. Rồng thần có thể cho ta một điều ước bất kỳ. Sau khi thực hiện xong điều ước, ngọc rồng phân ra bảy phương khác nhau. Sau khi Rồng thiêng được Dende hoàn sinh, thay vì cho 1 điều ước như trước kia, Rồng thiêng sẽ cho 3 điều ước như Rồng Namek.
Porunga (Thần Long Namek)
Porunga (ポルンガ, Porunga) Đây là Rồng thần của Namek. Khi ai đó thực hiện mong muốn với Rồng Namek, những lời chúc phải nói bằng ngôn ngữ Namek. Rồng Namek có thể cấp 3 mong muốn. Thay vì phải đợi đến 1 năm như Rồng thiêng để ngọc rồng chuyển thể từ đá thành ngọc, ngọc của rồng Namek chỉ cần đợi 3 tháng là có thể chuyển từ đá sang ngọc. Ngọc của Rồng Namek to hơn ngọc của Rồng Thiêng và khi thực hiện xong lời ước, ngọc rồng vẫn ở tại chỗ.
Các nhân vật phản diện.
Quân đoàn Red Ribbon.
Red
Thống soái Red (レッド総帥, Reddo Sōsui) Đầu não của Red Ribbon. Bị chột một bên mắt. Lúc còn nhỏ bị mọi người chê là "Thằng lùn". Bị Tham mưu Black giành chức rồi giết chết.
Black
Tham mưu Black (ブラック参謀, Burakku Sanbō) Tham mưu của Red Ribbon. Kẻ luôn ở bên Độc nhãn đại tướng quân. Hắn đã giết Độc nhãn và giành chức.
Blue
Tướng quân Blue (ブルー将軍, Burū Shōgun) Một tên tướng có tài trong quân đội Red Ribbon. Hắn bị đồng bóng với tính cách cực kỳ sạch sẽ (một tên lính ngoái mũi hắn đã tử hình). Hắn là một kẻ cực kỳ thành thạo về siêu nhiên lực. Siêu nhiên lực của hắn đã từng làm cho nhóm Goku suýt chết.
Hắn có một nhược điểm là rất sợ chuột cống. Sau bị Tao Pai Pai giết chỉ với cái lưỡi.
White
Tướng quân White (ブルー将軍, Howaito Shōgun) là tên tướng trong Red Ribbon canh giữ tháp Muscle. Hắn là chủ nhân Hachi số 8.
Murasaki
Nhẫn giả Murasaki (忍者ムラサキ, Ninja Murasaki) Một tên Ninja dưới trướng tướng quân White. Hắn là một tên Ninja bất tài vô tướng chỉ được cái mã bên ngoài.
Metallic
Trung sĩ Metallic (メタリック軍曹, Metarikku Gunsō) Một tên Robot do Tướng quân White tạo ra.
Sliver
Đại tá Silver (シルバー大佐, Shirubā Taisa) Tên quèn nhất trong Red Ribbon. Bị Goku xử lý một cách dễ dàng.
Yellow
Đại tá Yellow (イエロー大佐, Ierō Taisa) Tên lính canh giữ địa phận Karin. Hắn đã bắt cóc Upa để gây khó dễ cho người cha Polar.
Dr.Gero
Gero (げろ, Gero) Một thành viên trong Red Ribbon. Là một Robo bác học chuyên sản xuất người máy sinh học. Là cha đẻ của Số 17, Số 18, #19 và Cell. Bị nhóm Goku tiêu diệt trong Manga. Trong DBGT, lão được sống lại và cùng tiến sĩ Myu và cùng tạo ra Super Pic.
Tao Pai Pai
TaoPai Pai (桃白白 (Đào Bạch Bạch), TaoPai Pai), phiên bản tiếng Việt viết là Tàu Pảy Pảy: Em trai của Hạc lão tiên sinh. Tao Pai Pai là đệ nhất sát thủ nổi tiếng với hơn 20 năm làm nghề đâm thuê giết mướn. Trước đây Pảy Pảy bị Goku đánh trọng thương, sau này Pảy Pảy phẫu thuật chỉnh hình để trả thủ Goku và Xin Hăng thì lại bị Xin Hăng đánh trọng thương lần nữa.
Hạc tiên nhân
Hạc tiên nhân (鶴仙人, Tsuru Sennin) Là đệ tử của Võ Thái Đấu tiên sinh và là sư đệ của Vũ thiên Lão sư. Hạc lão nuôi Tian Shinhan và Chaotzu từ bé và dẫn dắt cả hai anh em Tian vào con đường sát thủ của lão. Hạc Lão là đại ca của sát thủ Tao Pai Pai.
Frieza.
Frieza (フリーザ, Furīza) Là kẻ thù không đội trời chung với người Saiya. Hắn đã giết tất cả các người dân ở Saiya và Kakalát cũng chết dưới tay hắn. Frieza ban đầu xuất hiện dưới hình dáng nhỏ bé, da màu tím và đầu có 2 sừng, có chỉ số sức mạnh 530.000. Nhưng hắn có thể biến hình 3 lần, mỗi lần biến hình sức mạnh lại tăng gấp đôi, và ở hình dáng cuối cùng (hình dạng thực sự), Frieza có màu trắng và đầu trơn láng. Khi vận công tối da, Frieza có thể đấu ngang ngửa Goku - Siêu Xayda cấp 1, nhưng không thể duy trì lâu và cuối cùng bị Goku đánh bại.
Trợ giúp cho Frieza là tiểu đội sát thủ (Special Ginyu Force). Sau khi chết, Frieza lại được hồi sinh xuất hiện cùng bố nhưng chỉ rất ngắn, sau đó cả hai bị tiêu diệt bởi Ca Lích tương lai.
Cell.
セル (Seru, セル), hay Xên bọ hung: Là tác phẩm cuối cùng của nhà Bác học Gero. Hắn là một hình thức sống nhân tạo được tạo ra bằng cách sử dụng các tế bào của một số nhân vật trong truyện, bao gồm cả Goku, Vegeta, Piccolo, Frieza và King Cold. Kết quả là, Cell có khả năng thực hiện nhiều kỹ thuật như Kamehameha, một vụ nổ năng lượng mạnh mẽ mà ông thu từ các tế bào của Goku, hay Nộ Thủ Lĩnh Phong của Frieza, hoặc đòn nội công Ma Quán Quan Sát Phát của Piccolo, và đặc biệt là khả năng tái sinh cơ thể như của Piccolo (với điều kiện là bộ não chưa bị tổn hại).
Để hoàn thiện, Cell phải nuốt chửng Android 17 và 18. Ở hình dạng hoàn thiện (Perfect Cell), Cell còn có thể sinh ra những con Cell Junior. Cell sức mạnh vượt xa Super Saiya-jin cấp 1 nhưng vẫn kém hơn Son Gohan khi cậu đạt Super Saija-jin cấp 2. Sau khi hồi sinh sau vụ nổ cơ thể, Cell đạt hình dạng cuối cùng (Super Perfect Cell), có sức mạnh còn nhỉnh hơn một Super Saija-jin cấp 2. Nhưng trong cuộc đấu Kamehameha với Gohan, do bị Vegeta làm phân tâm nên Cell đã bị đòn Kamehameha của Gohan tiêu diệt
Majin Buu.
Ma Bư Còm ("Evil Buu")
Ma Bư Còm (魔人ブウ（純粋悪）, Evil Boo) Ma Bư Còm từ từ hình thành trong cơ thể Ma Bư Mập. Ma Bư Còm được hình thành bởi cái ác của Ma Bư Mập. Lúc Satan và Cún cho bị bắn, mức độ khí ác trong Ma Bư Mập lên tới cực điểm, và Ma Bư Gầy được phóng thích. Sau một hồi đấu với Ma Bư Mập, Ma Bư Còm lừa Ma Bư Mập vào bẫy và biến Ma Bư Mập thành Sôcôla. Ma Bư Gầy đã ăn miếng Sôcôla đó và tiến hoá thành Super Bư.
Super Bư ("Super Buu")
Super Buu (魔人ブウ（悪）, Super Boo) Tiến hoá từ Ma Bư Còm. Lúc chiến đấu với Piccolo, Gotenks và Gohan, Super Buu đã nuốt họ vào cơ thể nhằm nâng cao sức mạnh. Lúc chiến đấu với Goku và Vegeta, Ma Bư Còm bị Ma Bư Mập làm náo động bên trong cơ thể. Và do không chịu đựng nổi, Super Buu Bư đã nôn ra Ma Bư Mập. Và đó từ Super Bư suy giảm thành Kid Bư.
Kid Bư ("Kid Buu")
Kid Bư (魔人ブウ（純粋）, Kid Boo) Là bản thể đầu tiên của sự hung ác. do vì Vegeta và Goku rút mabu béo ra lên hắn đã trở lên hung bạo
Các chủng tộc người ngoài Trái Đất.
Saiya và Super Saiya-jin.
Saiya Là một chủng tộc người sống trên hành tinh Plant - Vegeta sau này (Episode of Bardock). Tên gọi Saiya (phát âm tiếng Việt: "Xay-da") có liên hệ đến cụm từ "Sai yan" (tiếng Trung: 西人; tiếng Quảng Đông: "sāi yàn", "Tây Dương" nghĩa là người phương Tây). Người Saiya có hình dạng bên ngoài rất giống người Trái Đất (Chỉ khác có đuôi khỉ rất dài sau mông, đuôi có thể mọc lại sau khi bị đứt), mắt đen, tóc đen nhánh và không bao giờ mọc dài, rất phàm ăn và hiếu chiến, hiếu sát. Họ có tiềm năng chiến trận rất lớn, sau mỗi lần bị thương nặng và hồi phục lại, sức mạnh của họ lại tăng gấp bội. Mỗi khi nhìn vào trăng tròn, họ lại biến thành khỉ đột khổng lồ với sức mạnh tăng gấp 10 lần (Tập 2-Dragon Kai), ngoài đặc điểm này, họ còn có khả năng biến thành Super Saiya-jin (Có thể đánh bại Frieza), theo truyền thuyết cứ sau chu kỳ hai ngàn năm sẽ xuất hiện một người Saiya được thần linh ban cho sức mạnh khủng khiếp và võ công vô địch (Tập 31-Dragon ball Kai), nhưng sau Goku, các siêu saiyan mọc ra như nấm. Trong các bản mở rộng, xuất hiện Siêu saiyan huyền thoại là Broly. Có 3 cấp Super Saiya-jin đã xuất hiện trong truyện, Goku là người duy nhất đạt tới cấp 3. Trong "Anime Battle of God" thì Goku đạt tới Super Saiya-jin God là cấp độ Super Saiya-jin mạnh nhất tính tới hiện giờ. Người Saiya phục vụ dưới trướng Frieza (kẻ thuộc gia tộc mạnh nhất vũ trụ khi đó), từng bước đưa quân đội và gửi các chiến binh của mình đến thôn tính các hành tinh khác trong vũ trụ. Lo sợ trước sức mạnh và khả năng chiến đấu của người Saiya, Frieza đã đột kích, tiêu diệt hành tinh và người Saiya, chỉ còn 8 người là Kakarotto, Vegeta, Nappa, Raditz, cha con Broly, Turles và Tarble (em trai Vegeta) còn sống sót.
Radditz
Radditz (ラディッツ, Radditsu) Anh trai ruột của Goku. Radditz là một người đầy tham vọng, luôn khinh địch, chủ quan trong các trận đấu. Có sức mạnh vào khoảng 1200 đơn vị. Radditz xuất hiện đầu tiên lúc 5 năm sau khi Piccolo và Goku đại chiến ở Đại hội võ thuật. Radditz tìm thấy Goku ở Kame House lúc Goku đưa Gohan thăm Bulma, Rùa, và Quy lão. Hắn đánh bại Goku và mọi người, bắt Gohan với mục đích quy phục lại Goku. Sau đó bị Goku khống chế và Picollo kết liễu cả hai.
Nappa
Nappa (ナッパ, Nappa) Một chiến binh cấp trung của quân đoàn Saiya. Có sức mạnh khoảng hơn 3000 đơn vị (khá là cao so với người Trái Đất). Hắn xuất hiện lần đầu trong vol 23 của bộ truyện với cái đầu trọc và cơ thể khá nặng nề. Sau khi thua Goku, Vegeta khinh hắn là vô dụng và tự tay kết liễu.
Hắn khinh địch và chủ quan giống hệt Radditz. Hắn đã giết Chaotzu, Ten Shinhan và Piccolo trong trận chiến khi hắn và Vegeta mới đổ bộ, nhưng sau đó bị Goku đánh trọng thương và đã bị Vegeta giết chết một cách không thương tiếc. Trong Dragon Ball GT, hắn đã được tiểu đội sát thủ hồi sinh nhằm mục đích thu phục hắn vào tiểu đội. Nhưng chỉ sau một thời gian ngắn, hắn lại bị Vegeta giết một lần nữa.
Vegito
Hợp thể Goku và Vegeta khi sử dụng bông tai Potara. Vegito mang giọng nói kép có chứa cả Goku và Vegeta. Trong manga, Vegito được xuất hiện đầu tiên và duy nhất trong trận chiến với Kid Buu. Vegito mang khuôn mặt của Goku nhiều hơn Vegeta ở dạng bình thường nhưng khi biến thành Super Saiya-jin, Vegito lại có khuôn mặt giống Vegeta hơn Goku.
Gotenks
Gotenks (ゴテンクス, Gotenkssu) Là hợp thể của Trunks và Son Goten khi sử dụng Fusion Dance. Gotenks mang giọng nói kép có chứa cả Trunks và Goten. Gotenks xuất hiện đầu tiên vào Dragon Ball Z trận chiến với Super Buu. Tóc của Gotenks có màu đen (Goten) và đằng sau có ánh tím (Trunks). Gotenks mang tính chất kiêu ngạo của Trunks và tính than thở của Goten.
Bardock
Bardock (バーダック, Bādakku) Bố của Goku và Raditz. Ông có chỉ số sức mạnh là 10.000 (cao hơn nhiều so với những người Saiya bình thường), là phó chỉ huy của quân đội Saiya và là chỉ huy cho một băng nhóm đánh thuê gồm có 4 chiến sĩ Saiya khác là Tora, Fasha, Shugesh và Borgos.
 nói rõ hơn về kết cục của ông. Khi chinh phạt hành tinh Meat, ông đã được truyền khả năng tiên tri, nhờ vậy thấy trước được việc Frieza âm mưu tiêu diệt hành tinh mình. Sau đó nhóm của ông bị Dodoria (Mập đầu đinh) tập kích, chỉ mình ông sống sót. Ông quay về cảnh báo người Saiya nhưng không ai tin. Tuyệt vọng, ông một mình lao lên ngăn chặn kẻ thù và đã hi sinh trong trận chiến với đội quân của Frieza đại đế (Frieza). Trước khi chết, ông đã thấy cảnh con trai mình - Goku sẽ trả thù cho người Saiya, và ông đã mỉm cười trước khi chết.
Trong Moive (Episode Of Bardock), một phim ngắn do fan sáng tác và đã được tác giả không công nhận, ông không chết sau đòn đánh của Frieza mà bị bắn về quá khứ. Ông đã tạo ra huyền thoại về Super Saiya-jin khi đã đạt lên tới Super Saiya-jin và đánh bại Chilled đại vương (kẻ mà có lẽ là tổ tiên của Frieza).
Onio
Onio (オニオ, N/A) Một người Saiya dưới trướng Kuriza, con trai Frieza. Khuôn mặt của Onio được lấy từ nhân vật trong Manga Dragon Ball là Supaman xí muội.
Saibamen
Saibamen (栽培マン, Cyberman, Cultivars) Thuộc hạ của tất cả người Saiya. Saiba được sử dụng thay cho chủ trong những trận chiến nhàm chán. Có sức mạnh khoảng 1.200 đơn vị (xấp xỉ Ra-đích).
Chủng tộc Namek.
Namek vô danh
Namek vô danh (名も無きNamek, Namonaki Namek) Bản thể thống nhất trước đây của Piccolo Daimao (bản ác) và Thượng đế (bản thiện).
Quốc vương Namek ["Guru"]
Quốc vương Namek (大长老, phiên âm: Đại Trưởng Lão, Saichoro) Người sinh ra toàn bộ dân Namek và Rồng Namek. Do tuổi già sức yếu, ông đã nhường ngôi lại cho ông Muri rồi qua đời.
Nêru ["Nail"]
Nêru (ネイル, Neiru, Nail) Hầu cận của Quốc vương Namek.
Katas ["Katattsu"]
Katas (海抜, Katattsu) Một trong những Namek đến địa cầu tá túc. Cha của Thượng đế.
Muri ["Moori"]
Muri (ムリ, Moori) Tân quốc vương của Namek. Được Quốc Vương nhường ngôi sau khi qua đời.
Cagô ["Cargo"]
Cagô (貨物, Cargo) Anh em với Dende. Bị Dodoria sát hại trong Manga Vol 22.
Chủng tộc Frost.
Vua Cold
Vua Cold (コルド大王, Korudo Daiō) Cha của Frieza. Có sức mạnh cao hơn Frieza nhưng vẫn nhanh chóng bị giết dưới tay Trunks Tương lai (Frieza thì bị chém làm đôi, còn cha của Frieza thì bị giết chết bởi một đòn nội lực của Trunks bắn xuyên qua ngực)
Kuriza
Kuriza (クリザ, Kūriza) Con trai của Frieza. Chỉ huy của Saiya Onio. Xuất hiện trong Neko Majin Z. Khác với cha và ông nội, Kuriza không phải là người tàn nhẫn.
Những nhân vật xuất hiện riêng trong Anime.
Anime Series.
Dragon Ball Z.
Vua "Vegeta"
Vua Vegita (ベジータ王, Bejīta Ō) Bố của Vegeta. Vua của chủng tộc người Saiya. Do sợ bị truất ngôi, ông đã ra lệnh giết con của Paragus là Broly (đứa trẻ sau này đã trở thành Super Saiya-jin huyền thoại). Hầu cận của ông là Zorn. Khi Frieza bí mật tới hành tinh Saiya để tiêu diệt người Saiya, ông phát hiện ra và cùng 2 hầu cận tới phi thuyền của Frieza, nhưng cuối cùng đã bị Frieza giết dễ dàng.
Dragon Ball GT.
Giru
Giru (ギル, Giru) Là con Robot của Bản cô nương. Cũng là một tác phẩm của tiến sĩ Myu.
Majuub ("Super Uub")
Majuub (スーパーウーブ, Super Uub) Hợp thể của Ma Bư Mập và Ưb trong Baby Saga DBGT. Majuub đã góp công lớn trong trận chiến với Baby và các trận chiến khác trong toàn Dragon Ball GT. Majuub không khác lắm với Ưb. Chỉ khác mái tóc chỏm hơn và bộ áo quần của Ma Bư Mập.
Tiến sĩ Myu ("Dr.Myu")
Tiến sĩ Myu (博士ミュウ, Dr.Myuu) Một robo tiến sĩ chuyên sản xuất người máy sinh học. Trong DBGT, hắn cùng Kore tạo ra Super Pic.
Rồng sao đen ["Black Star Shenron"]
Rồng sao đen (黒神龍, phiên âm: Hắc Thần Long, Burakku Suta Shenlong) Đây là con rồng mạnh nhất trong toàn bộ loạt phim Dragonball được tạo ra bởi Namek vô danh. Chính rồng sao đen là kẻ đã làm Goku teo nhỏ trong Dragon Ball GT (Do Piláp vô tình ước với Rồng sao đen). Rồng sao đen có thể làm bất cứ điều gì mà người ta muốn, nhưng, nắm bắt được rằng sau khi ước muốn cái gì các ngọc rồng nhận được rải rác khắp vũ trụ. Điều tệ hại nhất về chúng là nếu bạn không tìm được ngọc rồng sau 1 năm thì hành tinh đã từng sử dụng chúng sẽ bị nổ tung.
Rồng khói đen ["Black Smoke Shenron"]
Rồng khói đen (Aku Shenlong, Tiếng Anh: Evil Shenron) Trong Dragon Ball GT, sau cái chết của Siêu Pic, Goku và bạn bè của mình cùng nhau tìm lại 7 viên ngọc rồng. Thay vì xuất hiện Rồng thiêng, xuất hiện một con rồng đen, đại diện cho năng lượng tiêu cực tích lũy trong nhiều năm (vì ngọc rồng sử dụng năng lượng tích cực). Sau đó, Rồng khói đen được chia thành 7 rồng ác, mỗi con rồng tượng trưng cho mỗi viên ngọc.
Băng nhóm rồng.
Là băng nhóm rồng gồm bảy con rồng độc ác phân ly từ Rồng khói đen. Mỗi con rồng tương ứng với một viên ngọc rồng.
Rồng 1 sao ["Syn Shenron"]
Rồng 1 sao (一星龍, Yī Xīng Lóng, One-Star Dragon) Được sinh ra từ điều ước của Pôpô hồi sinh dân Namek . Trong bảy Shadow Dragons, Rồng 1 sao là mạnh nhất. Giống như Rồng 2 sao, rồng 3 sao, Rồng 4 sao, Rồng 5 sao, Rồng 6 sao và Rồng 7 sao, Rồng 7 sao được hình thành từ việc xây dựng năng lượng tiêu cực bên trong Ngọc Rồng. Khi Goku đấu trận đầu tiên với Rồng 1 sao, hắn đã đánh bại Goku dễ dàng cho đến khi Goku được tiếp thêm sức mạnh bởi Gôtên, Ca Lích, và Gôhan. Rồng 1 sao bị đánh bại, nhưng sau đó hắn hấp thụ tất cả các ngọc rồng khác để tiếp cận hình thức cuối cùng của mình: Omega Shenron (gần như là một nhiệt hạch giữa tất cả bảy Dragon Balls, mẫu của hắn đã gần như nhau nhưng hắn nắm giữ tất cả các khả năng của các con rồng khác).
Ở hình dạng cuối, Omega Shenron có sức mạnh đáng sợ khi đánh lại được cả hai Siêu Xayda cấp 4 là Goku và Ca-đích. Cuối cùng Goku phải tập hợp sức mạnh toàn vũ trụ vào quả cầu Genki mới hạ được Omega Shenron.
Rồng 2 sao ["Haze Shenron"]
Rồng 2 sao (二星龍, Liǎng Xīng Lóng, Two-Star Dragon) Rồng 2 sao là Rồng Khí Độc. Rồng 2 sao sử dụng quyền hạn của mình để tạo ra một ngạt hơi sương mù mà giải quyết trên đất liền và cống bất kỳ người nào tiếp xúc với nó tất cả quyền lực của họ và năng lượng. Rồng 2 sao được sinh ra khi Goku sử dụng ngọc rồng để hồi sinh bố Upa là Bora
Rồng 3 sao ["Eis Shenron"]
Rồng 3 sao (三星龍, Sān Xīng Lóng, Three-Star Dragon) Thủy Long. Rồng 3 sao và Rồng 4 sao là hai anh em. Rồng 3 sao là con rồng hèn hạ nhất trong bảy Shadow Dragon. Hắn đã biến băng thành chất độc bắn vào mắt Goku làm cậu bị mù.
Rồng 4 sao ["Nuova Shenron"]
Rồng 4 sao (四星龍, Sì Xīng Lóng, Four-Star Dragon) Hỏa Long. Rồng 4 sao được sinh ra khi Piccolo ước cho mình trẻ lại. Với sức mạnh của mặt trời và lửa lúc xử lý của mình, Rồng 4 sao là một thách thức cho Goku. Những điều cần thực sự có được khi Rồng 4 sao hợp tác với anh em, Rồng 3 sao, tham gia trong cuộc xung đột khác!. Cả rồng 3 sao và rồng 4 sao đều giống hệt thuộc hạ của Piccolo Daimao là Tambourine. Trong bảy Shadow Dragon, chỉ có mỗi mình Rồng 4 sao là có bản chất lương thiện. Trong lúc đưa thuốc giải độc cho Goku, Rồng 4 sao bị Rồng 1 sao bắn lén sau lưng và chết.
Rồng 5 sao ["Rage Shenron"]
Rồng Điện. Được tạo thành khi sử dụng Ngọc Rồng để hồi sinh cho Son Goku (đã cùng hy sinh để giết Radditz) khi Vegeta và Nappa đổ bộ xuống Trái Đất.
Rồng 6 sao ["Oceanus Shenron"]
Rồng 6 sao (六星龍, Liù Xīng Lóng, Six-Star Dragon) Rồng của gió. Được sinh ra khi Urôn cướp điều ước của Piláp . Bình thường rồng 6 sao không mang hình thù thực sự mà lại mang hình giáng của công chúa Oto Hime.
"'Rồng 7 sao ["Naturon Shenron"]"
Rồng 7 sao (七星龍, Qī Xīng Lóng, Seven-Star Dragon) Là con rồng xấu xí nhất trong băng nhóm rồng khi mang dáng hình một con chuột chũi (lai rồng) khổng lồ. Rồng 7 sao được sinh ra khi hồi sinh những người dân vô tội, trước đó bị Vegeta giết hại (vì muốn Son Goku tranh tài cao thấp với mình), trở lại cuộc sống. Trong Đại hội Võ thuật năm ấy, để thu thập năng lượng đánh thức Ma Bư, BibiĐây đã dùng pháp thuật làm phần tà ác trong Vegeta lớn lên, khiến anh mất đi lý trí và chỉ một mong muốn duy nhất là đánh bại Son Goku.
Sở hữu sức mạnh của Trái Đất, Rồng 7 say mê trong trận động đất gây ra, thành phố xem mùa thu trước khi quyền lực của mình. Rồng 7 sao còn có một sức mạnh khác đó là dung hợp. Trong trận chiến với Goku, Rồng 7 sao đã dung hợp với Pan để gây khó dễ cho Goku.
Anime Movies.
Makyan.
"'Garlic ["Gaarikku"]"
Garlic (ガーリック, Garlic) Người cùng tranh giành chức thượng đế với Thượng đế. Bị thua cuộc, Garlic kêu gọi năng lực hắc ám toàn bộ Trái Đất nhưng hắn đã bị Thượng đế phong ấn.
Garlic Jr. ["Gaarikku Jyunia"]
Garlic Jr. (ガーリックJr., Garlic Jr.) Con trai của Garlic. Trong Movie Dead Zone, hắn đã gọi rồng thiêng ban cho mình cuộc sống vĩnh cửu. Lúc chiến đấu với nhóm Goku, hắn đã sử dụng tuyệt chiêu để giam nhóm Goku vào địa ngục sâu thẳm nhưng kẻ dính đòn lại là hắn.
Dragon Ball Z: The Tree of Might.
Turles ["Taresu"]
Turles (ターレス, Tāresu, Tullece) Một người Saiya giống hệt Goku. Xuất hiện trong The Tree of Might. Trong Movie, Turles nhờ ăn hạt cây thần nên có sức mạnh tới khoảng 30.000 đơn vị, vượt trội Goku khi đó. Hắn có ý định gieo hạt cây thần lên Trái Đất nhằm hút cạn sinh lực hành tinh cho mình tăng sức mạnh, và định thu phục cha con Goku làm tay chân đắc lực, nhưng sau đó đã bị tiêu diệt. Trong , Turles được hồi sinh nhưng nhanh chóng bị tiêu diệt lần nữa.
Dragon Ball Z: Lord Slug.
Lord Slug
Trong Movies: Lord Slug)Hắn là một người Namek thuần chủng, chạy nạn cùng thời với Piccolo, khác với Piccolo, hắn được gởi tới hành tinh Slug, ở đó, nhờ các khả năng của người Namek (Siêu Namek), hắn leo lên ngôi vua (Lord), từng bước đem quân đi thôn tính vũ trụ. Khi về già, hắn đã đến được Trái Đất, khi đi qua Trái Đất, hắn lao hành tinh của mình vào Trái Đất, Goku và Krillin phải rất vất vả mới phá hủy được nó, cả hai đã ngất lịm. Trong lúc đó căn cứ của Slug đã hạ xuống Trái Đất, gây tò mò cho Gohan, Bulma và Uron và những người khác. Nhờ viên ngọc trên mũ của Gohan và sơ suất của Bulma, hắn đạt ước mơ trẻ mãi. Gohan lúc này đang bị đàn em của Slug dần tơi tả, Piccolo xuất hiện cũng không giúp được Gohan. Tính mạng Gohan và Piccolo đang lúc ngàn cân treo sợi tóc, Goku và Krillin tỉnh lại và giải cứu kịp lúc. Một cuộc thư hùng nổ ra giữa Goku và Slug. Slug với sức mạnh của một siêu Namek sớm dần cho Goku tơi tả. Phải nhờ tới Piccolo và bản nhạc gọi rồng của Gohan, Goku mới hạ được hắn.
Dragon Ball Z: Cooler's Revenge và Dragon Ball Z: Return of Cooler.
Cooler
Cooler (クウラ, Kūra) Anh trai của Frieza. Xuất hiện trong 2 tập phim DBZ là Cooler's Revenge, Return Cooler. Có sức mạnh vượt trội hơn cha và em trai mình, Cooler có thái độ thù địch và khá coi thường Frieza.
Cooler ban đầu đến Trái Đất để trả thù cho cha và em trai, nhưng bị tiêu diệt bởi Goku. Nhưng Cooler chưa chết, tuy thể xác bị hủy nhưng trí não của hắn kịp hợp nhất với một bộ não điện tử, từ bộ não đó hắn chế tạo và điều khiển hàng ngàn bản sao máy của mình. Cuối cùng bộ não điện tử bị tiêu diệt bởi Goku hợp sức với Ca-đích.
Dragon Ball Z: Super Android 13!
Android 13
人造人間１３号 (Jinzōningen Jū San, 人造人間１３号) là sản phẩm thứ 13 của tiến sĩ Gero. Được tạo ra để tiếp tục báo thù Songoku và có thể biến hình 1 cấp thành Siêu Adroid 13. Ở cấp độ siêu Adroid,Adroid 13 đã thắng cả Songoku, Cadic, Pôcôlô và Calích tương lai, sau đó Songoku đã phải dùng quả cần Genki để tiêu diệt hắn. Adroid #13 xuất hiện lần đầu tiên trong movie Dragon Ball Z 7: Super Android 13!.
Dragon Ball Z: The Legendary Super Saiyan và Dragon Ball Z: Broly - Second Coming.
Broly ["Burori"]
Broly (ブロリー, Burorī) Super Saiya-jin huyền thoại. Con trai của Paragus. Bản chất vốn độc ác nên Broly bị khống chế bởi Vòng Broly. Trong Vòng Broly có một Broly khác là Broly SS Huyền thoại. Sau khi chết bởi Kamêjôkô của 3 cha con Goku, thân xác của Broly được tiến sĩ Men-Men đem về tạo ra một bản thể hoá học. Đó chính là Bio-Broly
Broly sinh cùng ngày với Kakarotto (Goku), khi mới sinh chỉ số sức mạnh của Broly là 10.000, trong khi đó Goku chỉ là 2, mạnh hơn rất nhiều người Saiya khác. Điều đó làm cho vua Vegeta (cha của Vegeta - Ca Đic) lo ngại, vì có thể lớn lên sẽ trở thành mối hiểm họa cho ông ta. Bởi vậy ông giao cho Paragas - cha của Broly nhiệm vụ phải xử tử con trai mình. Nhưng Paragas không đồng ý, vì vậy vua Vegeta đã xử tử cả hai bố con rồi ném ra bãi rác, nhưng cả hai bố con đều chưa chết.
Vì lo sợ huyền thoại về Siêu Xay-da sẽ giành ngôi bá chủ vũ trụ của mình, Frieza đã ra tay hủy diệt hành tinh này. Nhưng nhờ vào sức mạnh của Broly đã tạo nên một vòng bảo vệ đặc biệt, cứu thoát cả hai cha con khi hành tinh Xay-da nổ tung.
Nhưng do bản tính hung ác tàn phá, nên Paragas rất lo sợ đứa con của mình, do vậy ông đã chế tạo ra một thiết bị đặc biệt để kiểm soát bản tính đó của Broly, và dùng Broly để phục vụ cho âm mưu thống lĩnh vũ trụ.
Vẫn còn hận việc xưa nên Paragas đã đến Trái Đất để tìm Ca Đic, viện cớ là có một "Siêu Xay-da huyền thoại" đang tàn phá hành tinh ông ta(Paragas gọi đó là "Hành tinh Xay-da mới") để dụ Ca Đic và tiêu diệt anh ta. Nhưng cuối cùng âm mưu cũng bại lộ. Goku thì được Thần Vũ trụ báo tin là có 1 tên đã phá hủy tất cả hành tinh thuộc dải Ngân hà phía Nam, và đang tiến dần lên dải Ngân hà phía bắc, nên Goku đã đến đúng hành tinh Vegeta để tìm hắn và gặp các đồng đội của mình ở đây. Broly lộ rõ bản tính hung ác của mình khi gặp lại Goku (chắc do ngày xưa Goku khóc quá trời nên hắn bực mình), và Paragas mất kiểm soát hoàn toàn trước Broly, cuối cùng bị chính con trai mình giết (trước khi chết hắn còn nói "Bị chính con trai của mình giết là số phận của người Xay-da sao?").
Goku và nhóm bạn quả nhiên không phải là đối thủ của Broly, do đó tất cả bị dần cho tơi tả, nhưng cuối cùng nhờ vào sự trợ giúp của Ca Đic, Gô Han, PôCôLô, Ca Lích - Goku cũng tiêu diệt được Broly. Nhưng hắn chưa chết, hắn đã thoát được đòn Kamejoko của Goku và bị thương rất nặng, chui vào phi thuyền đã đưa hắn về Trái Đất và bị giam trong một ngôi làng pha lê hẻo lánh ở Trái Đất mà ở đó đang bị quấy rối bởi một con khủng long. Trong manga "Dragon Ball - Brolyl Second coming" sản xuất năm 2011, nhờ nghe tiếng khóc lừa Videl của Goten (Trong phần này, Goten, calich, videl đi tìm ngoc rồng để thỏa mãn phiêu lưu, Goku đã chết) hắn nhớ lại lúc nhỏ ở Saiya, Goku khóc nhiều quá khiến hắn tỉnh lại và bị ám ảnh vì Goten giống Goku hắn dần cho nhóm Videl tơi tả. Nhờ có sự giúp đỡ của Calich và Videl và Goku, hai anh em Gohan mới thổi bay hắn vào vũ trụ.
Dragon Ball Z: Fusion Reborn.
Gogeta
Hợp thể của Vegeta và Goku khi sử dụng Dance Fusion. Gogeta mang giọng nói kép có chứa cả Goku và Vegeta. Lần đầu tiên Gogeta xuất hiện là trong Movie Dragon Ball Z Fusion Reborn chiến đấu với Janemba. Lần đầu tiên kết hợp, do Vegeta chưa để ngón tay thẳng tắp vào tay Goku nên lần kết hợp đó thất bại. Bản kết hợp chưa hoàn chỉnh của họ là Veku và bị Janemba đánh không thương tiếc. Trong Dragon Ball GT, Super Saiya-jin Gogeta cấp 4 đã áp đảo Omega Shenron.
Dragon Ball Z: Wrath of the Dragon.
Tabion.
Tabion (タピオン, Tapion) Một người Konatsian. Xuất hiện trong Warth of the Dragon. Cậu luôn trang bị thanh kiếm của Thiên Chúa. Sau này thanh kiếm của cậu được chuyển cho Ca Lích. Mái tóc của cậu màu ánh đỏ và giống Kaiô. Em cậu là Minotia đã hi sinh trong trận chiến với Hirudegarn. Tên của cậu là sự chơi chữ của khoai mì (tapioca).
Anime đặc biệt.
Dragon Ball Z: Episode of Bardock.
Tora ["Toma"]
Tora (トマ, Toma) Là một thành viên của Băng nhóm Bardock. Tora là người bạn thân nhất của Kakalát. Hai người họ luôn coi nhau như anh em. Trong khi Tora cùng Fasha, Shugesh và Borgos tiêu diệt hành thịt, bốn người họ bị Dodoria phục kích và tiêu diệt. Trước khi ngã xuống, Tora đã nói cho Kakalat về hành động tiêu diệt người Saiya của Frieza. Tên của Tora là một sự chơi chữ cà chua (tomato).
Fasha ["Celipa"]
Fasha (セリパ, Celipa) Là một thành viên và phụ nữ duy nhất trong Băng nhóm Kakalát. Ở hành tinh Thịt, Fasha cùng Tora, Shugesh, Borgos bị Dodoria phục kích tiêu diệt. Tên của Fasha là chơi chữ của rau mùi tây (parsley).
Shugesh ["Panbukin"]
Shugesh (Panbukin, Shugesh) là một thành viên trong Băng nhóm Kakalát. Trên mặt của Shugesh có một vết xước nhỏ do bị một người Kanassan cắt trong cuộc chiến giữa hành tinh Kanassan và Băng nhóm Kakalát dưới dạng Khỉ đột Khổng lồ. Ở hành tinh thịt, Shugesh cùng các thành viên còn lại của Băng nhóm Kakalát bị Dodoria phục kích tiêu diệt. Tên của Shugesh là chơi chữ của bí ngô (pumpkin).
Dragon Ball: Yo! Son Goku and His Friends Return!!
Tarble
Tarble (ターブル, Tāburu) Em trai ruột của Vegeta. Có vợ tên là Gure. Lúc nhỏ do Tarble có sức chiến đấu quá ít nên Vua Saiya đã gửi Tarble đến một hành tinh khác. Sau này, hành tinh của Tarble và Gure bị 2 anh em Abo và Cado xâm chiếm nên cậu mới tới Trái Đất để cứu vegeta
= Chú thích =

</doc>
<doc id="409902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409902" title="Igensdorf">
Igensdorf

Igensdorf là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Igensdorf có diện tích 28,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4800 người.

</doc>
<doc id="409903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409903" title="Kirchehrenbach">
Kirchehrenbach

 
Kirchehrenbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kirchehrenbach có diện tích 8,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2300 người.

</doc>
<doc id="409904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409904" title="Leutenbach, Forchheim">
Leutenbach, Forchheim

Leutenbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Leutenbach, Forchheim có diện tích 19,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1752 người.

</doc>
<doc id="409905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409905" title="Kleinsendelbach">
Kleinsendelbach

Kleinsendelbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kleinsendelbach có diện tích 7,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1540 người.

</doc>
<doc id="409906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409906" title="Hiltpoltstein">
Hiltpoltstein

Hiltpoltstein là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hiltpoltstein có diện tích 25,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1555 người.

</doc>
<doc id="409910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409910" title="Gustave Moreau">
Gustave Moreau

Gustave Moreau (6 tháng 4 năm 1826 – 18 tháng 4 năm 1898) là một họa sĩ trường phái tượng trưng người Pháp, thường chủ yếu tập trung vào hai đề tài Kinh Thánh và thần thoại.
Gustave Moreau sinh ra và lớn lên ở Paris. Khoảng thời gian đầu của sự nghiệp, ông chịu ảnh hưởng của trường phái lãng mạn, của những họa sĩ như Eugène Delacroix, Théodore Chassériau. Về sau, Moreau thay đổi cả về đề tài và kỹ thuật, đi sau vào thể hiện những huyền thoại bí ẩn. Ông cũng từng nhiều lần du lịch tới Ý, sao chép các bức tranh nổi tiếng của Titian, Leonardo Da Vinci.
Được bầu vào Viện hàn lâm mỹ thuật năm 1888, Gustave Moreau còn tham gia giảng dạy ở Trường Mỹ thuật Paris, đào tạo nhiều họa sĩ nổi tiếng như Adolphe Beaufrère, Henri Matisse, Raoul du Gardier, Albert Marquet và Georges Rouault.
Gustave Moreau mất năm 1898 ở Paris và được chôn cất tại Nghĩa trang Montmartre. Ở Paris ngày nay có một bảo tàng dành riêng cho các tác phẩm của Moreau, nằm trong hệ thống bảo tàng quốc gia Pháp.

</doc>
<doc id="409911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409911" title="Bảo tàng Hải quân Quốc gia (Pháp)">
Bảo tàng Hải quân Quốc gia (Pháp)



</doc>
<doc id="409913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409913" title="Ngũ Hùng">
Ngũ Hùng

Ngũ Hùng là một xã thuộc huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Vị trí.
Xã Ngũ Hùng nằm ở phía nam huyện Thanh Miện, tiếp giáp với xã Thanh Giang và thị trấn Thanh Miện, Chi Lăng Bắc, huyện Thanh Miện và xã Tân Quang, huyện Ninh Giang. Xã nằm trên tuyến đường giao thông liên huyện nối liền huyện Thanh Miện với huyện Ninh Giang.
Đơn vị hành chính.
Trước tháng 8 nam 1945 lãnh thổ xã Ngũ Hùng nay vốn là 5 trong 6 xã của tổng La Ngoại huyện Thanh Miện. Sau 5 xã đó hợp lại thành 1 xã mới lấy tên là xã Ngũ Hùng, 5 xã cũ đổi thành 5 thôn. Nay xã vẫn bao gồm 5 thôn chia thành 7 chi đội sản xuất đánh số từ 1 đến 7:

</doc>
<doc id="409920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409920" title="Từ đồng nghĩa">
Từ đồng nghĩa

Trong tiếng Việt, từ đồng nghĩa là những từ có nghĩa giống nhau hoặc gần giống nhau. 
Những từ chỉ có nghĩa kết cấu nhưng không có nghĩa sở chỉ và sở biểu như "bù" và "nhìn" trong "bù nhìn" thì không có hiện tượng đồng nghĩa.
Những từ có nghĩa kết cấu và nghĩa sở biểu và thuộc loại trợ nghĩa như "lẽo" trong "lạnh lẽo" hay "đai" trong "đất đai" thì cũng không có hiện tượng đồng nghĩa.
Những từ có nghĩa kết cấu và nghĩa sở chỉ (thường là các hư từ) như "sẽ", "tuy", "với"... thường đóng vai trò công cụ diễn đạt quan hệ cú pháp trong câu nên chủ yếu được nghiên cứu trong ngữ pháp, từ vựng học không chú ý đến các loại từ này.
Những từ độc lập về nghĩa và hoạt động tự do hoặc những từ độc lập về nghĩa nhưng hoạt động tự do thì xảy ra hiện tượng đồng nghĩa. Nhóm những từ độc lập về nghĩa nhưng hoạt động tự do thường là các từ Hán-Việt. Như vậy có thể nói hiện tượng đồng nghĩa xảy ra ở những từ thuần Việt và Hán-Việt.

</doc>
<doc id="409925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409925" title="Súng máy hạng nhẹ Type 96">
Súng máy hạng nhẹ Type 96

Trung liên Kiểu 96 (九六式軽機関銃 Kyūroku-shiki Kei-kikanjū) là một loại trung liên được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ trước và trong Thế chiến thứ hai. Súng được đánh giá là bền, tin cậy và nó đặc biệt phù hợp với thể trạng chiến đấu của lính bộ binh Nhật Bản.
Lịch sử phát triển.
Những kinh nghiệm chiến đấu trong sự kiện Phụng Thiên năm 1931 và chiến sự tại Mãn Châu và miền Bắc Trung Quốc đã lần nữa khẳng định lục quân Đế quốc Nhật Bản cần một kiểu súng máy mới để tạo ra màn hỏa lực yểm trợ cho bộ binh tiến lên. Loại súng máy kiểu cũ, trung liên Kiểu 11 có trọng lượng nhẹ, dễ vận chuyển và đưa vào chiến đấu. Tuy nhiên, thiết kế của kiểu súng này khiến cho cát và bụi bẩn dễ bám vào súng khiến nó thường xuyên bị tắc đạn ở những nơi có nhiều bùn đất, và cũng bởi do dung sai kích thước kém. Điều này khiến cho lính Nhật không hài lòng và họ đòi hỏi một mẫu thiết kế khác.
Xưởng sản xuất vũ khí Kokura đã cho thử nghiệm kiểu súng máy của Cộng hòa Séc ZB vz. 26, tịch thu từ Quân đội Cách mạng Quốc dân. Sau cùng, dựa vào một số chi tiết của kiểu súng này, một kiểu súng máy mới đã ra đời năm 1936 là trung liên Kiểu 96 (kiểu trung liên này đã lấy Kỷ nguyên Thiên Hoàng năm thứ 2596 để làm tên).
Thiết kế.
Trung liên Kiểu 96 sở hữu thiết kế chịu ảnh hưởng khá lớn từ mẫu súng ZB vz. 26 của Tiệp Khắc như cơ chế hoạt động là nạp đạn bằng khí nén, khóa nòng súng sử dụng là khóa nòng chèn nghiêng, hộp tiếp đạn gắn ở phía trên của khẩu súng... Súng sử dụng loại đạn 6.5x50mm của súng trường Shiki 38.
Về ưu điểm, súng sử dụng cơ chế nạp đạn bằng 1 băng đạn được gắn phía trên súng, chứa 30 viên, vừa làm tăng độ chính xác và vừa làm giảm trọng lượng khẩu súng tuy không đáng kể. Nòng súng có xẻ rãnh để tránh tình trạng súng bị nóng quá mức và có thể dễ dàng tháo ra để thay thế hoặc bảo dưỡng. Đỉnh đầu ruồi và khe ngắm giúp súng có phạm vi ngắm từ 200 đến 1.500 m, với một điều chỉnh gió. Một kính ngắm 2.5X với tầm nhìn 10 độ có thể được gắn phía bên phải súng.
Trung liên Kiểu 96 còn có một giá 2 chân có thể gấp lại được, gắn với cụm hơi và báng súng bằng gỗ. Khi cần thiết, có thể gắn một lưỡi lê ở cụm hơi, ngay phía dưới nòng súng. Súng được thiết kế để có thể bắn liên thanh, nhưng vẫn có thể bắn từng viên một qua việc kéo chậm cò súng.
Về khuyết điểm, nhà thiết kế Kijiro Nambu đã không làm gì để giải quyết dung sai kích thước giữa khóa nòng và nòng súng, dẫn đến hiện tượng kẹt đạn trong ổ đạn. Để tăng độ tin cậy cho súng (trên lý thuyết), ông Nambu đã cho bôi một lớp dầu trơn lên mỗi băng đạn của súng thông qua một máy bơm dầu trên hộp tải đạn. Tuy nhiên, trong tập luyện, chính lớp dầu này lại càng làm cho vấn đề trở nên xấu hơn khi nó khiến cho cát và đất bám vào viên đạn và hậu quả hiển nhiên của việc này là súng sẽ bị kẹt. Khuyết điểm này chỉ được giải quyết với sự ra đời của khẩu Shiki 99 cũng là của nhà thiết kế Kijiro Nambu.
Lịch sử hoạt động.
Trung liên Kiểu 96 đưa vào chiến đấu từ năm 1936 với ý định thay thế hoàn toàn cho Kiểu 11 cũ; tuy nhiên Kiểu 11 đã được sản xuất với một số lượng lớn nên cả hai kiểu súng máy đều được sử dụng cùng lúc cho đến hết chiến tranh. Kiểu 96 được đánh giá là có tốc độ bắn nhanh và tin cậy, nhưng đạn 6.5 mm còn yếu về uy lực, nên người Nhật đã quyết định phát triển thêm một loại súng có hỏa lực mạnh hơn bằng sự ra đời Shiki 99 sử dụng đạn 7.7 mm vào năm 1939.
Trung liên Kiểu 96 được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong chiến tranh Trung-Nhật và Thế chiến thứ hai. Sau khi thế chiến kết thúc, kiểu trung liên này tiếp tục được Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và sử dụng trong Nội chiến Trung Quốc và sau này là Chiến tranh Triều Tiên. Ngoài ra, năm 1945, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã tịch thu một số lượng khá là nhiều trung liên này từ các đơn vị Nhật đồn trú ở Đông Dương. Bên cạnh đó, khá nhiều lính và sĩ quan Nhật tại Đông Dương đã mang khẩu súng này cùng với các loại súng khác tặng lại cho Việt Minh và để lại cho Việt Minh có thêm vũ khí chống Pháp. Họ là "Những người Việt Nam mới"

</doc>
<doc id="409927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409927" title="Cuộc bao vây Constantinople (1453)">
Cuộc bao vây Constantinople (1453)



</doc>
<doc id="409935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409935" title="Mã Đức Hoa">
Mã Đức Hoa

Mã Đức Hoa (tiếng Trung: 马德华; bính âm: Mā Dé Hūa; sinh 11 tháng 8 năm 1945) là một nam diễn viên người Hồi, Trung Quốc. Ông được biết đến qua vai diễn Trư Bát Giới trong bộ phim truyền hình Tây Du ký 1986.
Tiểu sử.
Mã Đức Hoa sinh tại Đức Châu, tỉnh Sơn Đông. Làm nghề hát kịch tại Bắc Kinh, lần đầu tiên ông tham gia đóng phim là năm 1986 và đóng vai Trư Bát Giới trong phim Tây du ký do CCTV sản xuất. Ngoài ra, năm 2006, ông cũng đã đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "câu chuyện cũ", trong năm 2007 đóng phim Ngô Thừa Ân và Tây du ký là phim ba chiều do Trung Quốc sản xuất.
Mã Đức Hoa kết hôn với Hậu Ngọc Mẫn (Hou Yumin (侯玉敏)) vào tháng 10 năm 1972, có 1 con trai tên Mã Dương (马洋) sinh năm 1973.

</doc>
<doc id="410012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410012" title="Chillin">
Chillin

Chillin hay Chillin' có thể là:

</doc>
<doc id="410019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410019" title="Gojko Kačar">
Gojko Kačar

Gojko Kačar (sinh ngày 26 tháng 1 năm 1987 ở Novi Sad) là một cầu thủ bóng đá người Serbia hiện đang chơi cho Hertha Berlin ở vị trí trung vệ hay tiền vệ lùi.Anh cũng có thể chơi ở nhiều vị trí như ở trung tâm hoặc phía bên phải hàng tiền vệ.Anh được đánh giá cao nhờ thể lực tốt cùng lối chơi thông mình.Anh cũng từng được so sánh với cựu tuyển thủ Brasil Carlos Dunga.Anh ra đời trong một gia đình nổi tiếng với nghiệp Boxing.Chú anh Slobodan Kačar giành huy chương vàng ở Olympic Moscow trong khi Tadija Kacar giành huy chương vàng ở Olympic Montreal.Gojko tiếp nối truyền thống tham dự Olympic bằng việc tham dự Olympic 2008 ở Bắc Kinh, Trung Quốc trong trận gặp Úc vào ngày 7 tháng 8 năm 2008.
Kacar chơi cho đội trẻ FK Vojvodina trước khi được đưa lên đội một.Vào năm 2008 anh chuyển tới Hertha Berlin với mức giá 3 triệu Euro khiến anh trở thành cầu thủ đắt giá nhất trong lịch sử FK Vojvodina.Kacar được gọi vào đội U21 Serbia ở giải vô địch U21 châu Âu vào năm 2007 ở Hà Lan.Anh chỉ chơi 1 trận, trong trận thua 2-0 trước Anh.
Vào chủ nhật ngày 7 tháng 9 năm 2008, Kacar ghi 5 bàn cho đội U21 Serbia trong trận thắng 8-0 trước đội U21 Hungary ở vòng loại giải U21 châu Âu năm 2009.Ở giải ngày vào tháng 6 năm 2009, anh là cầu thủ ghi bàn duy nhất cho Serbia trong 3 trận.
Bên ngoài sân cỏ, anh đã kết thúc phổ thông, và hiện đang là sinh viên trường đại học kĩ thuật và khoa học ở quê nhà Novi Sad.
 "Tính đến ngày 16 tháng 5 năm 2012"
 "Tính đến ngày 16 tháng 5 năm 2015"

</doc>
<doc id="410025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410025" title="Christoph Janker">
Christoph Janker

Christoph Janker(sinh ngày 14 tháng 2 năm 1985 ở Tây Đức) là hậu vệ người Đức của câu lạc bộ Hertha Berlin ở Bundesliga.

</doc>
<doc id="410027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410027" title="Andreas Beck">
Andreas Beck

Andreas Beck (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1987 ở Kemerovo) là một cầu thủ bóng đá Đức hiện đang là hậu vệ của TSG 1899 Hoffeinhem.

</doc>
<doc id="410030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410030" title="Đi tìm Nemo">
Đi tìm Nemo

Đi tìm Nemo (tiếng Anh: "Finding Nemo", tại Việt Nam còn được gọi là Cuộc phiêu lưu của Nemo) là một bộ phim hoạt hình của Hoa Kỳ được công chiếu vào năm 2003. Phim do Andrew Stanton viết kịch bản, Stanton và Lee Unkrich đạo diễn, hai hãng Walt Disney và Pixar đồng sản xuất. Phim nói về câu chuyện của chú cá hề Marlin (do Albert Brooks lồng tiếng) cùng với một con cá khác là Dory (do Ellen DeGeneres lồng tiếng) đi tìm con trai của anh là Nemo (do Alexander Gould lồng tiếng). Trên đường đi anh hiểu ra một điều là con trai của mình - Nemo, có thể tự chăm sóc lấy bản thân mà không cần đến sự can thiệp của anh.
Bộ phim nhận được rất nhiều lời nhận xét tốt và giành giải cho bộ phim hoạt hình hay nhất. Nó nhận được doanh thu khổng lồ với khoảng 940 triệu đôla Mỹ trên toàn thế giới. Đây là bộ phim bán được nhiều đĩa DVD nhất trong lịch sử, với hơn 40 triệu bản được bán vào năm 2006. Vào năm 2008, Viện hàn lâm điện ảnh Mĩ điền tên bộ phim vào danh sách 10 bộ phim hoạt hình hay nhất từng được quay. Đây cũng là bộ phim đầu tiên Pixar không cho ra mắt vào tháng 11.
Nội dung.
Chú cá hề Marlin cùng vợ là Coral chuyển đến nhà mới. Nhưng một chuyện đã xảy ra, trong lúc chuyển đến nhà mới, Coral bị một con cá nhồng ăn thịt cùng ổ trứng. Marlin đau buồn vì chuyện này nhưng anh đã thấy một quả trứng vẫn còn trong san hô. Marlin tìm được quả trứng đó và hứa là sẽ không bao giờ đánh mất nó, đặt tên nó là Nemo - cái tên mà Coral thích.
Một thời gian sau, Nemo bắt đầu đi học ở trường, nhưng thường cảm thấy xấu hổ bởi sự quan tâm quá mức và dễ bị kích động của Marlin. Marlin không ngớt cảnh báo Nemo về sự nguy hiểm của biển cả vì chính ông cũng sợ nó, và cũng bởi một trong hai cái vây của Nemo lại bé hơn và nhẹ hơn nhiều so với cái kia bởi quả trứng của cậu đã bị hỏng một phần (cái vây may mắn của cậu). Muốn chứng tỏ rằng sự e ngại đó là vô căn cứ nên cậu đã không nghe lời cha, Nemo đã bơi ra ngoài để tận hưởng dòng nước và trên đường bơi, cậu bị một người thợ lặn bắt. Người thợ lặn có một máy chụp hình và đã ấn nút chụp hình Marlin, làm anh bị chói mắt. Marlin cố gắng bơi theo con tàu nhưng không kịp. Khi ông liều mạng tìm sự trợ giúp, ông đã gặp Dory, một con cá khác bị chứng mau quên, nhưng dù sao cô cũng không bi quan về cuộc đời, trái hẳn với Marlin. Họ đối đầu với ba con cá mập, Bruce, Anchor và Chum, chúng là thành viên của hội "Những con cá ăn thịt giấu tên", một tổ chức được đặt theo tên AA.
Marlin và Dory đã tìm được mặt nạ của người thợ lặn nhưng Dory đã bị thương và chảy máu sau khi tranh giành cái mặt nạ, tình cờ khuấy động đến Bruce làm hắn trở nên điên loạn và buộc phải chạy trốn đến một cái rãnh sâu sau khi suýt bị ăn thịt. Dory nhớ rằng cô có thể đọc và họ tìm ra rằng Nemo đã tới Sydney, Úc. Dory bất ngờ với chính bản thân vì đã nhớ được tên và địa chỉ trên đó. Cả hai chú cá Dory và Marlin đã nhìn thấy một ngọn đèn, nhưng sau đó thấy đó là một con cá có răng sắt - cá đèn lồng, và nó đang có ý định ăn thịt cả hai bọn họ. Con cá có răng sắt đeo mặt nạ của người bơi lặn, nhưng không chuyển động được tại mặt nạ đã bị cột trên một tảng đá. Một đàn cá đã chỉ dẫn họ đường tới dòng hải lưu phía đông Australia, và cũng khuyên họ nên đi vào hẻm dẫn tới đó. Tuy nhiên, chỉ có Dory được chỉ dẫn và do đãng trí nên không nhớ. Marlin không biết nên dẫn Dory đi lên trên hẻm núi. Do vậy họ đã suýt chết vì một bầy sứa.
Trong lúc đó, Nemo đang ở trong một bể cá của một nha sĩ. Người nha sĩ, Philip Sherman, đã bắt Nemo có ý định tặng Nemo cho đứa cháu gái Darla như một món quà sinh nhật; con cá khác trong bể, biết tới với cái tên cá bám bể, bao gồm cả một con cá tên Gill, một con tên Bloat, một con tôm Pháp tên Jacques, Deb/Flo, Peach (một con sao biển), Bubble một con cá vàng và Gurgle, lo sợ cô bé tên là Darla đến và sẽ bắt cá đi do vậy chúng có thể chết. Nemo than van về Darla và Nemo hỏi các con cá: "Có chuyện gì với cô bé này?" Con cá trả lời: "Bé sẽ không dừng lắc cái túi. Bé là kẻ giết cá!" Nemo rất sợ và rú lên: "Em không đi với cô bé này! Em phải trở về với bố!" Người đứng đầu của họ, Gill, đã vạch ra một kế hoạch trốn đi và gọi Nemo để làm tắc máy lọc nước. Lần đầu tiên không thành công, suýt nữa Nemo đã phải bỏ mạng, và Gill xin lỗi về việc đã gây nguy hiểm cho cậu chỉ vì lợi ích bản thân.
Marlin và Dory được tìm thấy bởi một đàn rùa biển đang bơi tới dòng hải lưu phía Đông nước Úc. Marlin đã kết bạn với con rùa Crush và con trai của anh là Squirt, Marlin kể về cuộc hành trình tìm con của mình với Dory và vài chú rùa con. Câu chuyện của Marlin được lan truyền tới toàn bộ các loài sinh vật dưới biển, cuối cùng được truyền tới Nemo nhờ một con bồ nông tên Nigel. Nemo đã rất vui vì thông tin này và quyết định tự mình làm kẹt cái máy lọc nước lần thứ hai và lần này thành công. Bể cá trở nên bẩn, và các con cá hi vọng rằng ông nha sĩ sẽ đưa chúng ra nhằm rửa bể; mỗi con được đưa vào một túi riêng, chúng có thể lăn ra ngoài cửa sổ và rơi xuống cảng. Tuy nhiên, trong lúc chúng đang ngủ, ông nha sĩ đã sử dụng một loại máy lọc nước hiện đại và có thể tự động làm sạch bể, làm hỏng âm mưu của đàn cá và Darla xuất hiện.
Marlin và Dory bị một con cá voi xanh nuốt phải và đưa họ tới Sydney một cách an toàn. Họ phải đối đầu với một con bồ nông và một đàn mòng biển đói trên bến cảng, họ được Nigel cứu và đưa tới văn phòng của ông nha sĩ khi ông đưa Nemo ra khỏi bể và cho vào một cái túi. Khi Darla tới, Nemo giả vờ chết, hi vọng rằng cậu sẽ bị đẩy xuống cái bồn cầu và có thể ra ngoài biển. Marlin và Dory thực sự bị sốc khi thấy Nemo nằm bẹp xuống và tin rằng cậu thực sự đã chết. Sau khi họ và Nigel bị đẩy ra ngoài cửa sổ, Nemo dậy và cứ giả vờ chết, nhưng Darla lắc cái túi và tin rằng cậu thực sự ngủ. Rốt cuộc thì Gill giúp Nemo trốn xuống ống dẫn nước ở trong cái bồn tắm của nha sĩ và ra biển.
Thất vọng vì tin rằng công cuộc giải cứu của anh là vô nghĩa, Marlin cảm ơn Dory và nói rằng anh sẽ tự về nhà. Tuy nhiên Dory bảo rằng cô sẽ tự về nhà một cách miễn cưỡng, nói rằng cô sẽ nhớ mọi thứ tốt hơn khi có Marlin bên cạnh. Marlin vẫn tự bơi về nhà, bỏ lại Dory tuyệt vọng bị lạc. Một cơ hội chợt đến khi Nemo tới và làm cô nhớ lại cuộc phiêu lưu cùng Marlin và họ đuổi kịp Marlin và đó là một sự sum họp hạnh phúc ngắn ngủi. Một lúc sau, Dory bị lạc vào lưới bắt cá cùng một đàn cá ở trong đó. Nemo có ý kiến để cứu cô bằng cách bảo đàn cá kéo cái lưới xuống, một mưu mẹo mà các con cá khác đã làm trong bể để cứu cậu khỏi cái lưới vớt cá của ông nha sĩ. Mặc dù Marlin sợ rằng cho Nemo làm việc này sẽ khiến anh mất cậu lần nữa, anh vẫn nhận ra rằng anh phải để Nemo làm việc này. Cuộc vận động được tiến hành, họ làm đứt cái tời, giải cứu Dory cùng cả đàn cá, và Marlin đoàn tụ với Nemo và xin lỗi cậu vì đã bảo vệ cậu quá mức cần thiết.
Khi trở về nhà, Marlin có thể cho Nemo có một cuộc phiêu lưu ở trường, và anh đã gây ấn tượng và nhận được sự kính trọng của hàng xóm vì đã bơi ngang qua đại dương để tìm con trai, đặc biệt sau khi sự tín nhiệm của anh được tăng cường bởi sự xuất hiện của ba con cá mập.

</doc>
<doc id="410034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410034" title="Võ Cường">
Võ Cường

Võ Cường là một phường nằm ở phía nam thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.
Địa lý.
Phường Võ Cường nằm ở phía tây nam thành phố Bắc Ninh, có vị trí địa lý:
Phường Võ Cường có diện tích tự nhiên 7,957 km², dân số 16.598 nhân khẩu với 4.472 hộ.
Lịch sử.
Võ Cường là vùng đất cổ, theo các tư liệu lịch sử, cách đây khoảng 3000 - 3500 năm, nơi đây đã có các nhóm dân Lạc Việt sinh sống. Lúc bấy giờ cảnh quan thiên nhiên của vùng đất này còn hoang so, rậm rạp. Hướng Đông Nam có ngọn núi Sẻ, núi Bồ, có dòng sông cổ Tiêu Tương chảy qua với nhiều huyền tích, huyền thoại kỳ thú.
Các cuộc thăm dò, khai quật khảo cổ học vào những năm 1970 của thế kỷ XX, tại cánh đồng Thùng Lò, Chùa Lái (Xuân ổ A) đã phát hiện được những di chỉ khảo cổ, nơi cư trú của người Việt xưa với nhiều dấu tích, di vật quý giá. Tại địa điểm này, các nhà khảo cổ học thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay là Trường Đại học khoa học xã hội và nhân văn) đã tìm thấy nhiều loại đồ đá như: Rìu, bôn đá, bàn mài đá, vòng trang sức... với nhiều loại hoa văn khác nhau. Các di chỉ này được xác định là thuộc văn hóa Đông Sơn, có niên đại khoảng 3000 - 3500 năm.
Phường Võ Cường (trước đây là xã Võ Cường), trước Cách mạng Tháng Tám 1945 được gọi là vùng đất ba huyện, nằm trên địa bàn tiếp giáp của 3 Huyện Võ Giàng, Tiên Du, Yên Phong, gồn 3 cụm dân cư: Hòa Đình, Bồ Sơn, Xuân Ổ.
- Khu Hòa Đình (nhất xã nhất thôn): còn có tên nôm là làng Nhồi - Phố Nhồi, (hay Lỗi Đình - Nay là khu Hòa Đình), tiếp giáp với Thành cổ Bắc Ninh, nơi đóng các cơ quan đầu não của thực dân phong kiến trước đây.
- Khu Xuân Ổ (nhất xã nhị thôn): Có tên nôm là làng Ó, bao gồm 2 thôn là: Ưng (Ó Chợ) và Trà (Ó Chè), nay gọi là khu Xuân ổ A và Xuân Ổ B. Làng Xuân ổ xưa được gọi là Ma Ổ Trang, là vùng quê có nhiều dâu gai và quạ, vì thế có tên nôm là Ó, sau này đổi thành Xuân Ổ.
- Khu Bồ Sơn (trước đây gọi là Bò Sơn) (Làng Bò) thôn này nằm ở ven núi Bồ. Nay là khu Bồ Sơn.
- Khu Khả Lễ (trước đây gọi là Làng Sẻ) vì nằm ở ven núi Sẻ. Nay là khu Khả Lễ.
Sau Cách mạng Tháng Tám 1945, Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời, đã xóa bỏ cấp Tổng, xã Hòa Đình và Bồ Sơn thuộc huyện Võ Giàng, xã Xuân Ổ sáp nhập với Dương Ổ thành xã Xuân Dương thuộc huyện Yên Phong.
Năm 1948, xã Võ Cường được thành lập, bao gồm 5 thôn là: Hòa Đình, Bồ Sơn, Khả Lễ, Xuân Ổ A, Xuân Ổ B thuộc huyện Võ Giàng.
Cuối năm 1949, thị xã Bắc Ninh được tái lập, xã Võ Cường là một trong 8 đơn vị hành chính cơ sở của thị xã Bắc Ninh.
Tháng 10 năm 1957, xã Võ Cường lại chuyển về huyện Võ Giàng.
Tháng 5 năm 1961, xã Võ Cường được chuyển về huyện Tiên Du.
Ngày 27/10/1962, Quốc hội kháo II ra Nghị quyết hợp nhất hai tỉnh Bắc Ninh và Bắc Giang thành tỉnh Hà Bắc.
Năm 1963, hai huyện Từ Sơn và Tiên Du sáp nhập thành huyện Tiên Sơn, xã Võ Cường thuộc huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc.
Tháng 6 năm 1985 theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, xã Võ Cường lại tách khỏi huyện Tiên Sơn về thị xã Bắc Ninh.
Ngày 6/11/1997, tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa IX đã ra Quyết định phê chuẩn việc tái lập hai tỉnh Bắc Ninh và Bắc Giang, xã Võ Cường thuộc thị xã Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.
Ngày 26 tháng 1 năm 2006, xã Võ Cường thuộc thành phố Bắc Ninh mới thành lập.
Ngày 9 tháng 4 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định 60/2007/NĐ-CP. Theo đó, thành lập phường Võ Cường trên cơ sở toàn bộ 795,36 ha diện tích tự nhiên và 14.998 người của xã Võ Cường.
Hành chính.
Phường Võ Cường được chia thành 5 khu phố: Hòa Đình, Bồ Sơn, Khả Lễ, Xuân Ổ A, Xuân Ổ B.
Kinh tế.
Tại Phường Võ Cường, nhất là làng Hoà Đình (Làng Nhồi) nhân dân nổi tiếng với nghề trồng hoa,gieo, trồng các loại rau màu như; Bắp cải, xu hào, hành tây, cà chua... với trình độ chuyên canh lâu năm, sản phẩm con giống, rau màu của Hoà Đình đã trở thành nổi tiếng và có tín nhiệm. Ngày nay, một số hộ gia đình đã chuyển sang làm đại lý thu mua các sản phẩm nông nghiệp xuất khẩu vào các tỉnh miền Trung, miền Nam, chợ Hoà Đình là trung tâm đầu mối lớn thu mua, vận chuyển hàng nông sản, ước tính trung bình mỗi ngày vận chuyển khoảng 500 tấn hàng, tạo công ăn việc làm cho hàng trăm lao động, dịch vụ thương mại, vận tải hàng hoá phát triển. Một số nông dân đã chuyển đổi mô hình kinh tế thành công là doanh nghiệp Trường Huệ, Tiếp Hiện, Xuân Tý...
Làng Bồ Sơn trước kia có nghề trồng thuốc lào cũng là đặc sản kinh tế nổi tiếng trong vùng, cây thuốc lào được trồng vào vụ Đông Xuân. Ngày nay, kể từ khi tỉnh Bắc Ninh được tái lập, diện tích đất nông nghiệp của Bồ Sơn bị thu hẹp, hiện chỉ còn khoảng 10% nên nhân dân chủ yếu đã chuyển đổi nghề nghiệp sang kinh doanh dịch vụ, thương mại.
Làng Khả Lễ nổi tiếng với nghề trồng hoa, ươm con rau giống không những đáp ứng nhu cầu trong địa phương còn cung cấp cho các thị trường trong và ngoài tỉnh.
Làng Xuân Ổ A, Xuân Ổ B: Từ thời Hùng Vương dựng nước, các nhóm cư dân Lạc Việt sống ở khu vực Thùng Lò, Chùa Lái đã biết trồng dâu, dệt vải. Tại các điểm khai quật khảo cổ (năm 1976) người ta đã tìm thấy 3 đôi xe chỉ bằng đất nung. Đó là những bằng chứng xác thực về sự tồn tại của nghề trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải của người Xuân ổ xưa. Theo truyền thuyết, vào đầu thời Trần có người con gái họ Lý gọi Huệ Nương về nương náu tại làng Ó. Bà dạy dân Ma ổ khai phá ruộng nương, trồng dâu, nuôi tằm dệt vải lụa. Về sau bà Huệ Nương sinh được một người con gái gọi là Quý Minh, lớn lên Quý Minh trỏ thành cô gái giỏi giang, tinh thông võ nghệ. Hai mẹ con Bà đã tận tình giúp đỡ dân làng, mở mang nghề trồng dâu, nuôi tằm dệt vải, những cô gái Xuân Ổ sau này đã dệt nên những tấm vải lụa đẹp nổi tiếng trong vùng. Ca dao xứ Bắc đã từng nhắc đến:
"Lụa thời Nội Duệ - Lũng Giang" &lt;br&gt;
"Một làng Xuân Ổ thanh lương tiếng đời."
Đồng thời Xuân Ổ cũng là vựa lúa lớn của phường Võ Cường, ngoài ra nhân dân còn có nhiều nghề phụ cũng rất có tiếng như; thợ xây, thợ mộc và các nghề dân dụng.
Ở Phường Võ Cường có một số chợ nổi tiếng như chợ Nhồi (Hoà Đình), chợ Bồ Sơn, Chợ Ó (Xuân Ổ). Xuân Ổ trước đấy có chợ Âm dương rất nổi tiếng, người dân ở các nơi đến họp chợ vào buổi chiều tối, buôn bán nhiều thứ hàng hoá như vải lụa, giấy mã, gà đen...
Văn hoá.
Võ Cường là vùng quê giàu truyền thống lịch sử văn hoá, một trung điểm của xứ Bắc ngàn năm văn hiến. Theo các nghiên cứu văn hoá, trên vùng đất Bắc Ninh - Bắc Giang xưa có 49 làng quan họ gốc, thì ở Võ Cường cả năm làng Hoà Đình, Bồ Sơn, Khả Lễ, Xuân ổ A, Xuân ổ B đều là làng quan họ gốc. Các hoạt động quan họ được duy trì và phát triển mạnh mẽ, hàng năm tham gia các cuộc thi do thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh tổ chức đều giành các giải cao, không kém bất kì làng quan họ nào trong tỉnh. Đặc biệt các liền anh, liền chị làng Hoà Đình là những người khởi xướng đầu tiên việc hát quan họ qua điện thoại cho những người yêu mến quan họ, như anh hai Quyến, chị Hồng... 
Võ Cường là một vùng quê có lễ hội truyền thống rất phong phú và hấp dẫn. Hội Xuân ổ (Hội Ó) mở ngày 5 tháng Giêng. Hội Khả Lễ (Hội Sẻ) mở ngày 6 tháng Giêng. Hội Hoà Đình (Hội Nhồi) mở ngày 7 tháng Giêng, Hội Bồ Sơn (Hội Bò) mở ngày 9 tháng Giêng.
Hai làng Xuân ổ A, B thờ đức thánh Thiên Cang giúp Vua Hùng đánh giặc Ân. Bà Quý Minh, Tiền lộ tướng quân giúp nhà Trần phá giặc Nguyên Mông. Làng Hoà Đình thờ tướng quân Lê Phụng Hiểu, từng lập nhiều chiến công giúp nhà Lý. Làng Bồ Sơn thờ 3 vị Thành hoàng là: Quý Minh, Đình Đấng và Mỵ Nương từng giúp Vua Hùng đánh giặc Ân. Làng Khả Lễ thờ 3 vị Thành Hoàng làng là ông Nghiêm, ông Chính, ông Quảng có công đánh giặc thời Trần. Di tích lịch sử: Một số đình, đền của các làng đã được xếp hạng di tích; Đình, Đền Xuân ổ, Hoà Đình, Chùa Lương Xá, Chùa Lái. Trước đây chùa Bồ Sơn có mấy mươi gian, 10 mẫu ruộng, đến nay chùa đã được xây mới (năm 2011 đến 2013) trị giá gần mười tỷ đồng.Một số di tích được xây dựng vào thời Nguyễn ở Hoà Đình: Đàn xã tắc, Miếu hội đồng và Thành Hoàng, nay đã không còn nguyên vẹn do chiến tranh. Đình, chùa Hoà Đình đã được xây dựng lại mới (năm 2008 - 2009) trị giá hơn 6 tỷ đồng.
Giao thông.
Võ Cường hiện bao quanh bởi các con đường Quốc lộ 38 (Đường Nguyễn Trãi), Quốc lộ 1 mới (Cao tốc - Hà Nội - Lạng Sơn) và tỉnh lộ 295B (1A cũ - Đường Nguyễn Văn Cừ), đường sắt Hà Nội - Lạng Sơn.
Các tuyến đường nội thành: Nguyễn Cao, Hoàng Hoa Thám, Ngô Tất Tố, Nguyễn Quyền, Bình Than, Lý Anh Tông, Lý Thần Tông, Lê Thái Tổ...
Giáo dục.
Phường Võ Cường có 7 Trường phổ thông và mầm non công lập:
- Trường Tiểu học và Trung học cơ sở Hoàng Hoa Thám
- Trường Trung học cơ sở Võ Cường.
- Trường tiểu học Võ Cường 1.
- Trường tiểu học Võ Cường 2
- Trường tiểu học Võ Cường 3
- Trường Mầm non Võ Cường 1
- Trường mầm non Võ Cường 2.
- Trường Đại học Đông Á
- Trường Đại học Dược (Đang xây dựng trong làng Đại học)
- Trường PTTH Nguyễn Du (Tư thục)
- Trường Quốc tế Kinh Bắc (Tư thục)
- Trường mầm non Sao Mai (Tư thục)
- Trường mầm non tư thục Hà Thành và một số lớp mẫu giáo tư thục độc lập.
Y tế.
Trạm y tế Phường Võ Cường được xây dựng mới, đạt chuẩn Quốc gia. Trên địa bàn có Bệnh viện đa khoa tỉnh Bắc Ninh nằm trên đường Nguyễn Trãi, khu Bồ Sơn.

</doc>
<doc id="410035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410035" title="Bảo tàng Branly">
Bảo tàng Branly



</doc>
<doc id="410037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410037" title="Musée du quai Branly">
Musée du quai Branly



</doc>
<doc id="410038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410038" title="Bảo tàng quai Branly">
Bảo tàng quai Branly



</doc>
<doc id="410039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410039" title="Bảo tàng bến Branly">
Bảo tàng bến Branly



</doc>
<doc id="410040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410040" title="Bảo tàng Bến Branly">
Bảo tàng Bến Branly



</doc>
<doc id="410045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410045" title="Thanh Khương">
Thanh Khương

Thanh Khương là một phường thuộc thị xã Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.
Phường Thanh Khương nằm ở trung tâm vùng đất Dâu hay còn gọi là Luy Lâu, từng là thủ phủ của xứ Giao Châu (có thể gọi là kinh đô của Việt Nam thời Bắc thuộc), đồng thời là trung tâm Phật giáo lớn và cổ nhất của Việt Nam. Tại phường Thanh Khương có di chỉ thành Luy Lâu và di tích Phật giáo chùa Dâu.
Địa lý.
Phường Thanh Khương nằm ở phía tây thị xã Thuận Thành, bên con sông cổ tên là sông Dâu, từng nối sông Hồng với sông Thái Bình. Phường có vị trí địa lý:
Phường Thanh Khương có diện tích 4,78 km², dân số năm 2022 là 8.908 người, mật độ dân số đạt 1.863 người/km². Trên địa bàn phường có Quốc lộ 17 chạy qua.
Hành chính.
Phường Thanh Khương gồm các khu dân cư Thanh Hoài, Thanh Tương, Khương Tự, Đại Tự, Lũng Khê, Phố Dâu.
Lịch sử.
Trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, địa bàn phường Thanh Khương hiện nay thuộc tổng Khương Tự, huyện Siêu Loại, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1948, chính quyền thành lập xã Hạnh Phúc trên cơ sở một số làng của tổng Khương Tự. Năm 1970, xã Hạnh Phúc đổi tên thành xã Thanh Khương.
Ngày 13 tháng 2 năm 2023, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 723/NQ-UBTVQH15 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 10 tháng 4 năm 2023). Theo đó, thành lập thị xã Thuận Thành và thành lập phường Thanh Khương thuộc thị xã Thuận Thành trên cơ sở toàn bộ 4,78 km² diện tích tự nhiên, 8.908 người của xã Thanh Khương.
Giao thông.
Phường Thanh Khương nằm ở vị trí trung tâm thị xã Thuận Thành, có quốc lộ 17 với 4 làn xe chạy qua. Giao thông khá thuận lợi, phường cách ngã tư Đông Côi (giao quốc lộ 38) 4 km, cách ngã tư Kiên Thành (giao quốc lộ 5) 9 km, cách chùa Bút Tháp 3 km theo tỉnh lộ 283, cách ngã tư Sủi (giao tỉnh lộ 179) 7 km, cách ngã tư Nghĩa Lộ (giao tỉnh lộ 385) 8 km theo con đường mới trải nhựa rộng rãi.
Hệ thống xe buýt: tuyến 204.
Kinh tế.
Trước đây (khoảng 2010 trở về trước) thì chỉ một số ít ở khu vực phố Dâu (giáp chợ Dâu, cầu Dâu) có dịch vụ buôn bán. Kinh tế nông nghiệp chủ đạo, những lúc nông nhàn một bộ phận lớn người dân đi làm tại các thành phố lớn, làng nghề Bát Tràng, Minh Khai, làng nghề cây giống Trâu Quỳ, thợ xây dựng...
Ngày nay, các ngành dịch vụ phát triển nhanh chóng nhất là tại khu vực gần cầu Dâu, phố Dâu, ven quốc lộ 17, khu công nghiệp Khai Sơn với khá nhiều loại hình. Tốc độ đô thị hóa khá nhanh chóng, những con đường mới trải nhựa đến tận các thôn xóm trong phường.

</doc>
<doc id="410048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410048" title="Musée Quai Branly">
Musée Quai Branly



</doc>
<doc id="410050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410050" title="Bảo tàng Con người">
Bảo tàng Con người



</doc>
<doc id="410053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410053" title="BitTorrent (chương trình)">
BitTorrent (chương trình)



</doc>
<doc id="410054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410054" title="BitTorrent client">
BitTorrent client



</doc>
<doc id="410056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410056" title="Trận Cửa Thuận An">
Trận Cửa Thuận An

Trận Cửa Thuận An (20 tháng 8 năm 1883) là trận giao tranh giữa quân Pháp và nước Đại Nam một năm trước khi Chiến tranh Pháp-Thanh (tháng 8 năm 1884 tới tháng 4 năm 1885) bùng nổ. Trong trận này lực lượng thủy quân của Pháp dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Amédée Courbet tấn công các pháo đài ven biển ở cửa Thuận An và chiếm đóng cửa ngỏ then chốt lên kinh đô Huế.
Diễn biến.
Khi được lệnh đánh Thuận An, chiến thuyền Pháp do Đô đốc Courbet chỉ huy bấy giờ đang neo ở Vịnh Hạ Long, Bắc Kỳ liền kéo vào nam. Hạm đội Pháp gồm các chiến thuyền "Bayard", "Atalante", "Chateau-Renaud", "Annamite", "Drac", cùng với 2 hộ tống hạm là "Lynx" và la "Vipère". Ba tàu chiến chở quân đổ bộ là "Bayard" và "Atalante". Tàu "Chateau-Renaud" chuyển vận 2 đại đội thủy binh, một đại đội lính tập người Việt (dưới quyền chỉ của các sĩ quan đại úy Pháp Monniot, Sorin và Radiguet một sĩ quan chỉ huy doanh trại thống đốc), hai đội trọng pháo do đại úy hải pháo Luce (sĩ quan tiếp vận của thống đốc) chỉ huy và 100 binh phu. Tổng cộng lực lượng Pháp có quân số khoảng 1000. Ngày 16 tháng 8 năm 1883, đoàn tàu Pháp vào đến Đà Nẵng, tới ngày 18 thì thả neo ở ngoài cửa Thuận An.
Ngày 20 Tháng 8, vào lúc 5 giờ sáng, Courbet ra lệnh khai hỏa bắn phá các hải đồn phòng thủ cửa biển Thuận-An. Nửa giờ sau, đội thủy quân đầu tiên do Poidloue, phó hạm trưởng tàu "Atalante" chỉ huy đổ bộ lên bờ và tiến chiếm ngay 2 hải đồn.
Đến 8 giờ sáng thì tất cả thủy quân Pháp đã lên đến bờ, kéo sâu vào làng và bao vây đại hải đồn Trấn Hải. Quân Pháp có một sĩ quan và 5 lính bị thương. Quân Việt bắn trả suốt ngày hôm đó, nhưng do vũ khí quá kém nên đến cuối ngày thì các pháo lũy phòng thủ đều bị hỏa lực Pháp phá hủy; lực lượng phòng thủ tổn thất nhiều mà quân Pháp không bị thiệt hại gì. Các hải đồn ở đảo Cây Dừa và ở mặt phía Nam chống trả mạnh mẽ nhưng cũng bị tàu chiến và hải quân Pháp bắn hạ vào buổi sáng ngày 21 Tháng 8. Cuộc đánh chiếm Thuận An hoàn tất. Phía quân binh triều đình Huế có 600 tử vong và vô số bị thương. Các quan phòng giữ các hải đồn như quan trấn thành là Lê Sĩ, Lê Chuẩn tử trận, Lâm Hoành, Trần Thúc Nhẫn nhảy xuống sông tự tử. Quan thương bạc của triều đình Huế là Nguyễn Trọng Hợp yêu cầu ngưng chiến nhưng chỉ được quân Pháp chấp thuận với điều kiện là quan binh Đại Nam phải rút khỏi tất cả thành trì phòng thủ cửa biển Thuận-An và các đồn lũy dọc trên tuyến đường Thuận An lên kinh thành Huế. Ngoài ra Pháp cũng đòi lại 2 chiến thuyền "Scorpion" và "D'Entrcasteaux" trước tặng cho triều đình nhà Nguyễn hồi năm 1874.
Kết quả.
Quân Pháp chiếm được cửa Thuận An (Huế). Dưới sức ép quân sự của Pháp, ngày 25 tháng 8 năm 1883, nhà Nguyễn phải chấp thuận ký hòa ước với Pháp, theo đó chấp thuận sự bảo hộ của Pháp tại Bắc Kỳ.
Tuy nhiên các quan chủ chiến của nhà Nguyễn vẫn còn ở miền Bắc, và quân Cờ đen còn rất mạnh, nên chiến sự tiếp diễn. Cuộc tấn công của quân Pháp vào tháng 8 năm 1883, dưới thời chính phủ Jules Ferry ở Paris, khiến cuộc chiến tranh Pháp-Thanh trở nên không thể tránh khỏi, và gieo mầm cho nổi dậy của phong trào Cần Vương tháng 7 năm 1885.

</doc>
<doc id="410057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410057" title="Trận thành Hà Nội (1882)">
Trận thành Hà Nội (1882)

Trận thành Hà Nội 1882 hay còn gọi là trận Hà Nội lần thứ hai là một phần của cuộc chiến tranh Pháp Việt (1858-1884) diễn ra ngày 25 tháng 4 năm 1882. Đây là trận đánh giữa quân Pháp dưới quyền chỉ huy của Henri Rivière đánh thành Hà Nội, với lực lượng quân Nam do Tổng Đốc Hoàng Diệu chỉ huy. Kết quả thành Hà Nội thất thủ nhanh chóng chỉ sau vài giờ nổ súng, Tổng đốc Hoàng Diệu tự vẫn.
Bối cảnh.
Phía Việt Nam.
Năm 1873, sau khi chiếm được Nam Bộ, Pháp chuẩn bị tiến ra Bắc Bộ. Vua Tự Đức giao phó cho Hoàng Diệu làm Tổng đốc Hà Ninh, năm 1880. Ngay khi tới Hà Nội Hoàng Diệu đã chú tâm tới việc xây dựng thành lũy chuẩn bị lực lượng để chống Pháp. Từ năm 1880 đến 1882, ông đã hai ba lần dâng sớ xin triều đình chi viện để củng cố phòng tuyến chống giặc tại Hà Nội, nhưng không nhận được hồi âm từ Huế. Lúc này chủ trương của triều đình Tự Đức vẫn là dùng thương thuyết để ngăn ngừa chiến tranh một cách thụ động. Triều đình Huế còn bác bỏ đề nghị đem quân thượng du về bảo vệ Hà Nội và trung châu, của Hoàng Kế Viêm thống đốc quân vụ Tây Bắc.
Đầu năm 1882, lấy cớ Việt Nam không tôn trọng hiệp ước năm 1873 mà lại đi giao thiệp với Trung Hoa, dung túng quân Cờ Đen (một nhánh quân của Thái Bình Thiên Quốc) ngăn trở việc giao thông trên sông Hồng của người Pháp, Đại tá Henri Rivière của Hải quân Pháp cho tàu chiến cùng hơn 400 quân đóng trại tại Đồn Thủy (khu nhượng địa của Pháp từ năm 1873, trên bờ Nam sông Hồng, cách thành Hà Nội 5 km, tại vị trí bệnh viện Việt Xô ngày nay) nhằm uy hiếp Hà Nội. Hoàng Diệu đã hạ lệnh giới nghiêm tại Hà Nội và bố cáo các tỉnh xung quanh sẵn sàng tác chiến, đồng thời yêu cầu viện binh từ triều đình Huế. Tuy nhiên, vua Tự Đức đã hạ chiếu quở trách Hoàng Diệu đã đem binh dọa giặc và chế ngự sai đường. Nhưng Hoàng Diệu đã quyết tâm sống chết với thành Hà Nội. Ông cùng với Tuần phủ Hoàng Hữu Xứng, Đề đốc Lê Văn Trinh, Bố chính Phan Văn Tuyển, Án sát Tôn Thức Bá và Lãnh binh Lê Trực uống rượu hòa máu tỏ quyết tâm sống chết với Hà thành.
Lực lượng phòng thủ tại Hà Nội, theo bá tước De Kergaradec, lãnh sự đầu tiên của Pháp tại Hà nội từ năm 187:
Thành Hà nội được xây dựng theo hình mẫu châu Âu từ thế kỉ trước, bản vẽ do các sĩ quan Pháp từng phục vụ vua Gia Long thực hiện. Mỗi cạnh tường thành dài ít nhất là 1200 mét, đắp bằng đất, bên ngoài phủ một lớp gạch lớn rất chắc. Trên mặt thành có 49 khẩu đại bác, nhưng tất cả đều bị rỉ sét và chắc là không phát pháo được.
Phía Pháp.
Theo Hiệp ước 1874, Pháp được phép đóng một đồn binh gồm 100 người tại Đồn Thủy trên sông Hồng. Quan hệ giữa chính quyền sở tại và người Pháp luôn ở trạng thái căng thẳng. Các quan nhà Nguyễn cho rằng người Pháp chẳng có lý do gì đáng kể để duy trì một đồn binh tại Bắc kỳ, ngoài việc làm tiền đồn để quân Pháp xâm lược Bắc kỳ. Thống đốc Nam kỳ Charles Le Myre de Vilers thì cho rằng trở ngại chính cho việc giao thương trên sông Hồng của họ là quân Cờ đen. Để giải quyết cái gai này thì theo ông ta chỉ cần đợi lúc nước ròng, cho giang thuyền bắn phá các doanh trại Cờ đen là đủ để phá tan đám "thổ phỉ" này. Việc khó khăn nhất chỉ là chọn cho được một viên chỉ huy chín chắn, chứ không phải một người bốc đồng, luôn tơ tưởng đến chiến công thành lập một đế quốc phương đông như Garnier, và người được chọn ấy là Henri Rivière. Đồng thời, họ cũng sẽ tránh các xung đột vũ trang không cần thiết với quân nhà Thanh nếu quân Thanh can thiệp. Khi Đô đốc Jauréguiberry, người luôn cổ vũ chính sách chinh phục Bắc kỳ, lên làm Bộ trưởng Bộ Hải quân ở Paris, thì kế hoạch của Le Myre de Vilers được chấp thuận.
Ngày 26 tháng 3 năm 1882, Rivière trên hai thuyền chiến, rới Sài Gòn ra bắc cùng 230 lính, để tăng cường cho đồn binh đóng ở trên sông Hồng. Vừa đặt chân lên đất liền, Rivière đã trở nên hết sức phấn khích, không khác gì Garnier khi trước. Theo ông ta, các quan lại bướng bỉnh người Việt phải bị trừng trị thích đáng, những công sự phòng thủ của quân Nam hoàn toàn có thể phục vụ tấn công... và những việc như vậy là không thể chấp nhận được. Ngày 24 tháng 4, sau khi nhận được 250 quân Pháp từ miền Nam đến tiếp viện thêm, Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Hoàng Diệu, đòi giao nộp thành ngay lập tức. Khi Hoàng Diệu còn chưa kịp trả lời, thì pháo thuyền của quân Pháp đã nổ súng bắn vào thành.
Diễn biến.
Lực lượng Pháp dưới quyền Trung tá hạm trưởng Henri Rivière được rời Sài Gòn ngày 26 tháng 3 năm 1882 với 2 tàu chiến Drac và Parseval, chở theo 2 đại đội thủy bộ binh do thiếu tá Chanu chỉ huy, một toán biệt phái xạ thủ An Nam, 5 tàu sà-lúp máy hơi nước, mỗi binh sĩ được trang bị 200 viên đạn. Trước khi lên đường, Henri Rivière được lệnh phải tuân thủ hiệp định đã ký và chỉ được dùng vũ lực trong trường hợp cần thiết, tuy nhiên người ta cũng hiểu rằng chỉ cần có phản ứng nhỏ của quan lại Việt Nam thì Rivière lập tức hành động. Đại đội quân binh Pháp tới Hải Phòng ngày 2 tháng 4 rồi dùng tàu sà-lúp đưa quân đến Hà Nội ngày 3 tháng 4 năm 1882, rồi đóng quân ở Đồn Thủy hiện đang có 2 đại đội thủy bộ binh đóng giữ dưới sự chỉ huy của tiểu đoàn trưởng Berthe de Villers. Tổng số quân Pháp đóng ở ngoài thành Hà Nội lúc này là 600 bộ binh gồm 450 lính thủy quân lục chiến, 130 lính thủy và 20 lính bản xứ..
Được tin quân Pháp động binh, quan binh Bắc Kỳ lo phòng bị chống giữ. Henri Rivière không được tổng đốc Hà Nội Hoàng Diệu tiếp đón long trọng có ý không hài lòng và gợi sự ra bằng cách cho rằng các việc sửa soạn phòng bị của quan binh triều đình ở Bắc Kỳ là có tính cách thù địch và khiêu khích.
Ngày 8 tháng 3 (âm lịch) năm Nhâm Ngọ tức 25 tháng 4 năm 1882, vào lúc 5 giờ sáng. H.Rivière gởi tối hậu thư đến Tổng đốc Hoàng Diệu hạn đến 8 giờ sáng thì trong thành phải giải giáp và các quan lại phải đến trình diện tại Đồn Thủy nếu không Rivière sẽ chiếm thành. Trước đó triều đình Huế đã phái ngay Tả thị lang bộ Hộ Nguyễn Thành Ý vào Sài Gòn biện bạch về những lý do khiến cho người Pháp phải động binh đồng thời cũng gởi khẩn thư lệnh cho quan binh Bắc Kỳ phải giữ nguyên trạng thành Hà Nội như đã có trước khi các đội quân của H. Rivière kéo đến nhưng khẩn thư nầy tới quá trễ. Quân quan nhà Nguyễn trong thành Hà Nội tổ chức chống cự đơn độc mà không có sự chi viện kịp thời của các cánh quân từ Sơn Tây (Hoàng Kế Viêm, Lưu Vĩnh Phúc) và Bắc Ninh (Trương Quang Đản), mặc dù cánh quân của Hoàng Kế Viêm và Lưu Vĩnh Phúc đóng ở Phủ Hoài (Dịch Vọng, Từ Liêm) cách Hà Nội không xa.
Đúng 8:15, các pháo thuyền Fanfare, Surprise, Massue và Carbine từ bờ sông Hồng bắn đại bác vào thành. Tới 10:45, quân Pháp đổ bộ tấn công vào thành. Vào lúc 11 giờ thì quân Pháp chiếm được thành. Thiếu tá Berthe des Villers và 3 binh sĩ Pháp bị thương. Trong thành Hà Nội, Hoàng Diệu cùng lãnh binh Hồ Văn Phong chỉ huy phòng thủ cửa Bắc, đề đốc Lê Văn Trinh giữ của Đông, lãnh binh Lê Trực giữ cửa Tây và lãnh binh Nguyễn Đình Đường giữ cửa Nam. Phía quân triều đình có 40 tử trận và chỉ có 20 bị thương, vì đa số đã binh lính đều bỏ thành chạy trốn&gt;. Ở cửa Đông và cửa Nam, Lê Văn Trinh và Nguyễn Đình Đường sợ hãi bỏ trốn. Tổng đốc Hoàng Diệu cố gắng cầm cự nhưng quân Pháp đã tràn vào thành, đành treo cổ tự vẫn dưới một cái cây trước Võ Miếu (Võ Miếu, sau bị phá hủy cùng thành Hà Nội, nằm tại góc tây nam thành ở vị trí đầu phố Chu Văn An trước mặt trụ sở Bộ Ngoại giao ngày nay).
Kết quả.
Sau khi chiếm được thành, Rivière cho đi tìm Tôn Thất Bá để giao lại thành, nhưng quân Pháp vẫn ở lại Hành cung, đóng giữ cửa đông và cửa bắc. Hai bên chính thức ký kết việc giao trả thành Hà-Nội vào ngày 29 tháng 4 năm 1882, có hiệu lực từ 01 tháng 5 năm 1882. Quân binh đồn trú của triều đình không được quá số 200 người và không được xây đắp thêm hào lũy hay đồn canh phòng thủ chung quanh thành Mặc dù trái lệnh ban đầu được giao về việc chỉ sử dụng vũ lực khi cần thiết, hành động của Rivière vẫn được thống đốc Nam Kỳ bao che và Rivière thậm chí còn được tặng thưởng huân chương về chiến tích này.

</doc>
<doc id="410062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410062" title="Hoà ước Giáp Tuất 1874">
Hoà ước Giáp Tuất 1874



</doc>
<doc id="410063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410063" title="Hoà ước Nhâm Tuất 1862">
Hoà ước Nhâm Tuất 1862



</doc>
<doc id="410064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410064" title="Hoà ước Quý Mùi 1883">
Hoà ước Quý Mùi 1883



</doc>
<doc id="410065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410065" title="Son Goten">
Son Goten

 
Son Goten (孫悟天 (Tôn Ngộ Thiên), Son Goten そん ごてん) là một nhân vật hư cấu trong Dragon Ball Z và Dragon Ball GT, Dragon Ball Super. Goten là con thứ hai và cuối cùng của nhân vật chính của bộ truyện, Goku và công chúa của Gyuumaou tên là Chichi. Son Goten đã được tạo ra trong truyện để thay thế cho Goku. Tuy nhiên, Toriyama đã buộc phải mang Goku trở lại khi các fan hâm mộ không chấp nhận việc thay thế nhân vật chính với một phiên bản giống hệt như vậy. Goten là bạn tốt nhất của Trunks từ bé.
Bản thân.
Son Goten rất giống Son Goku lúc bé. Goten rất ham học võ ngay từ lúc bé và tu luyện thành siêu Saiyan chỉ trong 3 tháng. Từ bé, Goten rất chơi thân với Trunks, con trai Vegeta và lúc nào cả hai cũng luyện võ chung.
Sau này, Goten và Trunks đã tập thành công phép Lưỡng Long Nhất Thể và cả hai kết hợp thành Gotenks và được Piccolo huấn luyện và đạt được tới cấp Siêu Saiyan cấp 3.
Tính cách.
Khi còn nhỏ, Son Goten là một người vui vẻ và tốt bụng như cha mình. Được sự dạy dỗ tận tình của mẹ, Goten lễ phép và biết quy tắc, cách cư xử hơn Goku rất nhiều. Khác với Gohan, Chi Chi không bắt Goten phải học quá nhiều và thậm chí còn tập võ cùng cậu giúp Goten có niềm vui trong võ thuật.
Dragon Ball GT.
Tuy lúc nhỏ Goten giống cha là Goku, nhưng càng về sau cho đến Dragon Ball GT, Goten lại giống người anh trai, Gohan.

</doc>
<doc id="410067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410067" title="Hoà ước Giáp Thân 1884">
Hoà ước Giáp Thân 1884



</doc>
<doc id="410068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410068" title="Bulma">
Bulma

Bulma (ブルマ, Burumā, Bloomers) là nữ chính của bộ truyện Dragon Ball Z.
Xuất thân.
Bulma là đại tiểu thư của tập đoàn tài phiệt Capsule. Cô thừa hưởng bộ não thiên tài từ bố (Kĩ sư Brief), ngoại hình xinh đẹp từ mẹ (Bà Brief). Mặc dù xuất thân trong một tập đoàn cơ khí nổi tiếng, Bulma vẫn hòa đồng với bạn bè và đam mê chế tạo máy móc.
Khi Bulma tròn 16 tuổi, cô phát minh thành công chiếc rada dò tìm ngọc rồng. Vì vậy cô lên đường tìm kiếm ngọc rồng trong truyền thuyết thành công đồng thời kết bạn với cậu nhóc ngoài hành tinh Son Goku. Mong ước của cô là kiếm được một người yêu đẹp trai, thông minh. Bulma có một cái đầu thông minh và một khuôn mặt xinh đẹp (theo lời tự nhận của cô). Cô cũng rất quyến rũ, nên thường bị Quy lão trêu chọc.
Ngay cả khi đã làm mẹ hai con thì Bulma vẫn giữ được thân hình mảnh mai, cân đối, cùng gu thời trang thuộc hàng nhất nhì Dragon Ball. Vừa giàu, vừa xinh, lại thông minh, chồng là hoàng tử Saiyan, Bulma đúng là kiểu phụ nữ "sướng từ trong trứng nước" rồi.
Ban đầu, Bulma quen với Yamcha nhưng thấy Yamcha quá lăng nhăng nên họ đã chia tay. Về sau, khi Vegeta ở lại Trái Đất, thấy Vegeta rất chững chạc và nam tính nhưng lại quá cô độc nên Bulma đã đến với anh. Theo như tác giả giải thích, cặp đôi Vegeta - Bulma được ghép với nhau là vì tác giả muốn tìm một người mẹ Trái Đất cho cậu bé Trunks đến từ tương lai mà thôi.
Nhưng với các fan mà nói, chẳng cần biết do vô tình hay là hữu ý, đây vẫn là cặp đôi gây được ấn tượng sâu sắc nhất trong lòng họ. Chính sự vui vẻ, đáng yêu của cô vợ đối lập với một anh chồng lạnh lùng hay cáu gắt đã gây ra bao chuyện dở khóc dở cười khiến độc giả vô cùng thích thú.
Kể từ khi ra mắt Dragon Ball Z thì nhân vật Yamcha từ một thời huy hoàng, trở thành nhân vật bị dìm hàng kinh khủng. Thậm chí, các fan còn gọi Yamcha là kẻ yếu nhất Dragon Ball nữa. Nhưng thật ra, nếu nghĩ đi nghĩ lại Yamcha cũng không quá yếu đâu, chẳng qua các đối thủ của anh ta mạnh quá mà thôi.
Tuy nhiên "vận đen" của anh chàng này không chỉ có vậy, tình duyên của Yamcha cũng không mấy tốt đẹp. Mở đầu Dragon Ball, vốn dĩ tác giả ghép Yamcha và cô nàng Bulma xinh gái, giàu có, thông minh thành một cặp nhưng về sau ông lại đổi ý cho Vegeta cưới được Bulma.
Không biết vì quá "hận đời" hay vì trái tim bị tổn thương nên hiện tại mặc cho bạn bè đồng trang lứa có gia đình hết rồi thì Yamcha vẫn độc thân.
Bản thân.
Bulma vai trò như một nhà phát minh trở nên quan trọng tại một số điểm trong chuỗi. Bulma có rất nhiều phát minh có ích. Ví dụ như đồng hồ teo nhỏ, cỗ máy thời gian mà Trunks dùng để về quá khứ. Đặc biệt là chiếc máy phát sóng Mặt Trăng cho chồng là Vegeta hóa thành Siêu Saiyan Cấp 4 trong Dragon Ball GT. Bulma có khả năng chế tạo bất cứ loại máy móc thông dụng nào nếu có đủ dụng cụ trong tay.
Phát minh nổi bật nhất của cô là máy dò tìm ngọc rồng. Chiếc máy có khả năng dò chính xác tuyệt đối vị trí viên ngọc dựa trên sóng điện từ mà viên ngọc phát ra. Đoàn quân Ruy Băng Đỏ từng truy nã Goku để cướp chiếc máy này.
Tuy rất thông minh và tài giỏi nhưng tất cả những gì khiến người ta biết được sự có mặt của cô đó là những cú la hét hay thể hiện sự hoảng loạn.
Cô thường phản ứng thái quá với những điều nhạt nhẽo và ngu ngốc như một thứ đồ công nghệ bị hỏng hay chiếc quần lót bị đánh cắp. Cô sẽ đấm đá loạn xạ kẻ ngu ngốc, nhưng chỉ 1 giây sau đó, rất nhanh chóng cô chuyển mạch tính cách dễ thương để anh chàng ngoan hiền nào đó bảo vệ.
Ngoài việc nghiên cứu và chế tạo ra một số món đồ công nghệ có ích, con người của Bulma có phần nhạt nhẽo và thất thường và "bệnh" của cô dường như càng ngày càng nặng, khó có thể xứng với vai nữ chính trong series.
Dragon Ball Super đã tiết lộ rằng Bulma có thể đã thực hiện nhiều điều ước trong nhiều năm bằng ngọc rồng, đồng thời cũng tiết lộ rằng cô đã muốn ước 1 điều tương đối chính đáng: trẻ hơn 5 tuổi. Nhưng chờ chút, tại sao lại là 5 tuổi?
Nếu Bulma thi thoảng lại ghen tị với chồng vì dòng máu Saiyan giúp anh trẻ lâu hơn, thì tại sao cô không ước mình sẽ trẻ thêm cỡ... 20 năm để đỡ phải liên tục ước? Bulma không phải kiểu người sẽ ngượng nếu trông cô trẻ hơn cả Videl đâu. Với quyền lực của rồng thần, cô thậm chí còn có thể ước bản thân mình mãi mãi sẽ ở tuổi 25 nữa kia. Nhưng tại sao cô lại chỉ muốn ước 5 năm? Chẳng ai hiểu rõ điều đó cả. Nhưng dù sao, lý do chắc chắn còn khó đỡ hơn cả việc Frieza chỉ muốn ước cao thêm vài cm chỉ vì không muốn ai chê lùn, cũng như nghi ngờ rằng hắn đã "chơi hack".
Goku cũng khá sợ Bulma. Ví dụ như trong Battle of Gods, Goku đã rất hốt hoảng khi nhận ra mình quên đi dự tiệc sinh nhật của Bulma.
Bulma trong manga.
Bulma xuất hiện ngay ở tập 1. Bulma khi đó 16 tuổi, mong ước tìm được một bạn trai hoàn hảo, và đã tự chế tạo được máy dò ngọc rồng, một cỗ máy tinh xảo đến mức các kĩ sư giàu kinh nghiệm cũng phải nể phục. Cô gặp Son Goku và bị Goku tấn công, do khi đó Goku chưa tiếp xúc với bất kì ai ngoài ông nội. Nhớ lời dạy của ông, Goku đã đối xử tốt với Bulma khi biết cô là con gái và đồng ý cùng đi với Bulma tìm ngọc rồng.
Trên đường đi, cô đã gặp Rùa con, Quy Lão, Oolong, Yamcha, Chichi... và nhiều người bạn khác sau này. Do xinh đẹp và sexy nhất trong truyện nên cô hay bị Quy lão chọc ghẹo. Sau khi đụng độ Pilaf, Bulma đã thích Yamcha, và cùng Yamcha về thành phố sinh sống.
Khi về thành phố, Yamcha được nhiều người con gái để ý, Bulma tức tối và lại nuôi ý định tìm ngọc rồng cùng Goku, để ước một anh chàng khác tốt hơn Yamcha. Bulma đã gặp và bị đội quân Red Ribbon tấn công, nhưng cô vẫn bình an sau những biến cố nguy hiểm.
Sau khi người Saiyan đổ bộ và rút chạy, Bulma đã tìm cách nghiên cứu máy đo sức mạnh và tàu vũ trụ của họ, để dựa vào đó chế tạo tàu vũ trụ đến Namek. Do nhầm lẫn nên Bulma đã nhấn nhầm nút "tự hủy" con tàu của người Saiyan, nhưng may cho cô là vẫn còn 1 tàu khác của Kami - sama. Bulma cùng Krilin, Gohan đi đến Namek tìm ngọc rồng. Vào giờ phút Namek sắp nổ tung, Bulma đã may mắn thoát chết và trở về Trái Đất.
Vegeta lúc này cũng ở lại Trái Đất để tập luyện chống lại lũ Android tương lai và đấu với Goku. Do cảm mến sự lạnh lùng, quyết tâm, tốt tính ngầm, thương cảm cho sự cô độc của Vegeta, Bulma đã có tình cảm và có con với anh. Đứa bé tên Trunks. Tuy không cưới nhau, và Vegeta cũng chẳng bao giờ tỏ ra là một ông chồng tốt, nhưng cả hai đều dành cho nhau những tình cảm nhất định dù không nói ra.
Trong Cell Saga, Bulma đã cùng bố sửa chữa Android 16, chế ra bộ kích nổ Android 17 và 18. Bulma cũng giúp chế tạo và nâng cấp những bộ đồ chiến đấu cho những Siêu Saiyan.
Ở tương lai khác của Trunks 17 tuổi, Bulma và Trunks, Son Gohan là những người hiếm hoi còn sống sót khi gặp thảm họa Android 17&amp;18. Tất cả bạn bè, và chồng của cô khi ấy đều hi sinh. Gohan sau đó cũng bị giết, Trunks đơn độc không đủ sức chống lại chúng. Không chấp nhận thực tại, Bulma đã nghiên cứu và chế tạo thành công cỗ máy thời gian. Trunks được giao nhiệm vụ trở về quá khứ tìm Goku, cứu Goku và thay đổi lịch sử thế giới. Trunks sau chuyến đi ấy dù không thay đổi được tương lai, nhưng đã mạnh lên vượt bậc. Trunks đã giết sạch bọn Android và cả Cell, thiết lập lại trật tự. Tuy người chiến đấu là Trunks, nhưng không ngoa khi cho rằng Bulma mới là người cứu cả thế giới.
Tại Buu Saga, Bulma cũng bị giết như tất cả người Trái Đất khác. Bulma sau đó được hồi sinh, duy trì tập đoàn Capsule, sống hạnh phúc cùng Vegeta (lúc này đã hoàn toàn công nhận Địa cầu là nhà), Trunks và con gái Bulla.
Trunks và Goten là những cái tên vô cùng nổi bật trong nhóm thế hệ trẻ mới của truyện tranh Dragon Ball và đám nhóc này từng có thể hóa Super Saiyan trong thời gian tính bằng tháng bằng ngày chứ không phải vất vả như cha, anh của mình.Thậm chí sức mạnh của cả hai còn được thể hiện rõ hơn khi mà hai chú nhóc hợp thể lại thành một người và đánh Majin Buu tơi tả. Tất nhiên là vẫn chưa đủ sức để diệt hẳn Majin Buu nhưng đây vẫn là minh chứng cho sức mạnh của hai cậu nhóc này.
Con gái của Bulma với Vegeta mang hình hài rất giống với mẹ của mình và không chỉ vậy, cô bé này cũng có khả năng... điều khiển ông bố Vegeta bướng bỉnh, thậm chí còn hơn cả Bulma.
Thêm vào đó thì dòng máu Saiyan trong người của Bulla, kết hợp với đầu óc siêu bá đạo của người mẹ thì chắc chắn Bulla sẽ có tiềm năng là một nhân vật nữ có thể gây ảnh hưởng lớn trong tương lai. Bạn nên nhớ rằng Bulma từng chế được máy dò ngọc rồng từ khi còn trẻ, chế tạo phi thuyền cũng như máy thời gian nữa đấy nhé. Trong Dragon Ball GT, cô bé Bulla cũng từng thể hiện sức mạnh của mình khi còn bé bằng việc bay lượn cũng như phóng ra năng lượng của mình.

</doc>
<doc id="410070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410070" title="Sân bay quốc tế King Fahd">
Sân bay quốc tế King Fahd

Sân bay quốc tế King Fahd () #đổi nằm cách thành phố Dammam (Ả Rập Xê Út) 20 km (khoảng 12 dặm) về phía tây bắc. Đây là sân bay lớn nhất thế giới về diện tích (780 km²), theo sau là sân bay quốc tế Montréal-Mirabel, và sân bay quốc tế Denver. Cơ sở hạ tầng của sân bay được hoàn thành vào cuối năm 1990 và cho phép các lực lượng đồng minh sử dụng trong thời gian đầu của chiến tranh vùng Vịnh đầu năm 1991.
Cơ quan quản lý hàng không dân dụng Arabia đã mở sân bay quốc tế King Fahd Dammam với mục đích thương mại vào 28 tháng 11 năm 1999 và tất cả các hãng hàng không từ sân bay Dhahran đều chuyển qua sân bay mới này. Sân bay này phục vụ cho toàn vùng phía đông của Ả Rập Xê Út và vùng đô thị đang phát triển gồm Dammam, Dhahran, Al Khobar, Qatif, Ras Tanura. Sân bay này là điểm trung chuyển chính thứ ba của Saudi Arabian Airlines và cũng như đối với hãng hàng không mới là Sama Airlines.
Vị trí.
Sân bay thuộc tỉnh Đông nằm giữa Qatif và Dammam, cách Dammam 22 km. Sân bay được nối với khu vực đô thị bởi hai đường chính, khu vực phía bắc sân bay nối với đường cao tốc 2 làn xe tới Qatif. Khu vực phía nam nối vào đường cao tốc 3 làn xe từ đường King Fahd và đây được xem là tuyến đường chính nối sân bay với Dammam. Đường cao tốc Abu Hadriyah () là ranh giới của sân bay ở phía đông còn đường cao tốc Dammam-Riyadh là ranh giới phía nam.
Bãi đậu xe.
Bãi đậu xe là tòa nhà 3 tầng, có tổng diện tích là 176,752 m² (1,902,543 ft²) với sức chứa 4.930 xe. Xe vào bãi từ đường dẫn trực tiếp vào tầng 2. Lối đi đến ga hành khách trực tiếp từ bãi đậu xe ở tầng 1 nối trực tiếp với các tuyến đường chính. Phí đậu xe 1 giờ là 1 Saudi Riyal. Ngoài ra còn có hai bãi đậu xe ngoài trời.
Khu vực hành khách.
Tổ hợp nhà ga hành khách.
Nhà ga có 6 tầng với 3 tầng dành cho việc làm thủ tục. tầng thứ 3 làm thủ tục cho các hành khách đến còn tầng 6 cho khách đi, và tầng 4 là lối lên máy bay. Có 2 tầng lửng là tầng dịch vụ và tầng trên cùng.
Tổng diện tích nhà ga hành khách là 327.000 m² (3.519.798 ft²), trong đó khoảng 247.500 m² (2.664.067 ft²) được xây trong giai đoạn 1, gồm 11 trong tổng số 31 cầu cố định lên máy bay theo thiết kế, phục vụ cho 15 cổng (gate). Nhà ga gồm 66 quầy (customer counter) phục vụ thuộc các hãng Saudi Arabian Airlines (hiện tại đang dùng chung với Sama Airlines và NAS Air), 44 quầy cho các hãng hàng không nước ngoài và các quầy còn lại dành cho hải quan.
Nhà ga Hoàng gia.
Nhà ga Hoàng gia (Royal Terminal) chỉ phục vụ cho Vua, khách của Vua từ các tỉnh trưởng (Heads of States) đến các quan chức cao cấp của chính phủ. Nhà ga này được xây dựng trên diện tích 16.400 m² (176.528 ft²) và có 4 cổng lên máy bay.
Royal Terminal được trang hoàng sang trọng và được trang trí bằng các tác phẩm nghệ thuật đẹp nhất của các nhà họa sĩ nổi tiếng của Saudi và Arab. Khung cảnh xung quan còn được trang trí bằng hoa và cây cảnh. Tuy nhiên nhà ga này hơi bất tiện là hoàng gia thường sử dụng sân bay cũ là Dhahran Airport hơn (hiện tại mang tên King Abdulaziz Airbase).
Các cửa hàng và dịch vụ khác.
Sân bay quốc tế King Fahd là một trong những sân bay của quốc tế của Ả Rập Xê Út có bán hàng miễn thuế. Ngoài khu vực dành riêng cho các gian hàng miễn thuế, sân bay còn khu có mua sắm tác biệt bán các quà lưu niệm. Khu vực này bao gồm các nhà hàng, cafeteria và ngân hàng, và nằm ở tầng khách đến.
Nhà thờ Hồi giáo.
Nhà thờ tại sân bay được xây dựng trên nóc của bãi đậu xe và nằm ở giữa khu vực cảnh quan rộng 46.200 m². Nó mang kiến trúc kết hợp giữa phong cách hiện đại với phong cách Hồi giáo cổ điển (vòm, trụ, và trang trí và chạm trổ trên các cánh cửa theo phong cách Hồi giáo, mihrab và mimbar). Nhà thời có sức chứa 2.000 chỗ.
Có thể đến nhà thờ một cách dễ dàng từ ga hành khác qua hai câu cầu kín có máy điều hòa được trang bị băng cuốn.
Đường băng.
Sân bay có hai đường băng song song dài 4.000 mét cách nhau 2.146 mét và các đường taxiway song song với đường băng. Ở giữa là các tòa nhà chức năng và điều hành hoạt động cất và hạ cánh. Một không gian bên cạnh cũng được dùng để xây dựng đường băng thứ 3.
Một con đường phục vụ cho các dịch vụ mặt đất chạy dọc theo phí tây của nhà ga trung tâm. Nó được thiết kế cho phép GSE tiếp cận đến máy bay dễ dàng và cũng có chức năng vận chuyển hành lý từ máy bay đến khu vực trả hành lý.
Các dịch vụ.
Có 10 khu vực phục vụ cho việc vận hành sân bay.
Hàng hóa.
Tòa nhà ga hàng hóa 2 tầng được xây dựng trên diện tích 39.500 m² (425,174 ft²)vá có sức chứa 103.617 tấn hàng hóa ra và vào.
Thiết kế của nhà ga cho phép chuyển đổi hệ thống vận hành sang hệ thống hoàn toàn tự động được trang bị nhiều giá nâng đa cấp và hệ thống container chồng lên nhiều nấc. Khi tòa nhà hàng hóa trở nên hoàn toàn tự động, sức chứa của nó sẽ được nâng lên 194.007 tấn.
Tháp điều khiển không lưu.
Tháp điều khiển không lưu cao 85,5 mét (281 feet), tương đương tòa nhà 30 tầng. Độ cao này có thể nhìn toàn cản các khu vực của sân bay. Tổng diện tích sàn của tòa nhà là 7.960 m² (85,681 ft²), và gồm 3 tầng lửng:
Saudi Aramco.
Saudi Aramco có nhiệm vụ cung cấp nhiên liệu và bảo trì hệ thống cung cấp nhiên liệu bao gồm sáu bồn chứa lớn với dung tích 40.000 thùng mỗi bồn, các thiết bị bơm, lọc, và hệ thống van phân phối. Saudi Aramco vận hành các chuyến bay thường xuyên đến các khu vực như Dammam, Haradh, Shaybah, Al Ahsa, Riyadh, Jeddah và Yanbu bằng Boeing 737 và Dash-8.
Nhà ga General Aviation ở phía đông của sân bay Dammam hiện đang được Saudi Aramco sử dụng, theo thống kê năm 2008, nhà ga này có 281.000 lượt hàng khách.
Nhà ăn.
Nhà ăn là tòa nhà chỉ có một tầng có diện tích 17.287 m² (186,075 ft²), và có thể phục vụ 8.00 suất ăn trên máy bay, 1.000 suất cho phi hành đoàn mỗi ngày, và nhà bếp Hoàng gia có thể phục vụ 300 suất.
Vườn ươm và cảnh quang.
Sân bay quốc tế King Fahd có khu vườn ươm với diện tích 215.579 m² gồm 3 khu nhà ươm và một vườn cây xanh 36.400 m². Vườn ươm cung cấp các loại cây trang trí cho không gian xanh trong sân bay.
Thống kê.
Sân bay quốc tế King Fahd có hơn 2,5 triệu lượt hành khách mỗi năm. 

</doc>
<doc id="410073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410073" title="J.A.K.Q. Dengekitai">
J.A.K.Q. Dengekitai

J.A.K.Q. Dengekitai (ジャッカー電撃隊 (J.A.K.Q. Điện kích Đội), Jakkā Dengekitai), dịch là J.A.K.Q. Điện kích Đội là seri Super Sentai thứ hai. Nó phát sóng từ 9 tháng 4 năm 1977-24 tháng 12 năm 1977. Không như những Sentai khác có 5 thành viên, J.A.K.Q. bắt đầu với số 4. Thành viên thứ 5 (Big One) xuất hiện trong tập 23. "J.A.K.Q. Dengekitai" không như "Himitsu Sentai Goranger", nó chỉ có 35 tập. "J.A.K.Q. Dengekitai" là Super Sentai thứ hai và là cuối cùng được sáng tác bởi Ishinomori Shotaro.
J.A.K.Q. hay JAKQ là viết tắt của Jack, Ace, King, Queen. Tên các thành viên J.A.K.Q. dựa theo các quân bài. Lãnh đạo của họ có mật danh là "Joker". Không có robot và quái vật khổng lồ trong J.A.K.Q. Dengekitai. Motif của phim là bộ bài tây.
Tên quốc tế của seri là "The Jackers." (những Chiến binh Jacker)
Chú thích.
 

</doc>
<doc id="410084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410084" title="Đại Đồng Thành">
Đại Đồng Thành

Đại Đồng Thành là một xã thuộc thị xã Thuận Thành tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. 
Địa lý.
Xã Đại Đồng Thành nằm ở rìa phía bắc thị xã Thuận Thành, bên bờ nam sông Đuống, có vị trí địa lý:
Hành chính.
Xã Đại Đồng Thành gồm các thôn: Á Lữ, Đồng Văn, Đồng Đoài và Đồng Đông.
Phần đất xã Đại Đồng Thành ngày nay (gồm các thôn Đồng Đoài, Đồng Đông, Á Lữ...) tương ứng với phần đất các thôn Đông (Đồng Đông), thôn Đoài (Đồng Đoài), thôn Văn của xã Đại Đồng, các xã Á Lữ, Nhạn Tháp... thuộc tổng Định Tổ huyện Siêu Loại phủ Thuận An xứ Kinh Bắc vào thời kỳ đầu nhà Nguyễn thế kỷ 19.
Văn hóa.
Tại thôn Á Lữ (làng Á Lữ) có di tích lăng và đền thờ Kinh Dương Vương Lộc Tục. Đã được bộ văn hóa Thông tin công nhận và cấp bằng di tích lịch sử cấp quốc gia.
Các di tích khác như: đền nghè Đồng Đoài là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia; di tích đình Đồng Đông cũng là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. Những di tích này đều gắn liền với tên tuổi của những vị tướng có công đánh giặc phương Bắc được dân làng tôn kính và thờ phụng.
Giao thông.
Các tuyến, hệ thống giao thông ở xã Đại Đồng Thành:
Kinh tế.
Đại Đồng Thành là xã thuần nông, với nền kinh tế có nhiều nét nổi bật đặc biệt là phát triển làm nghề thủ công. Trong những năm trở lại đây nền kinh tế xã Đại Đồng Thành từ nền kinh tế nhỏ đã chuyển mình trở thành khu vực có mức sống cao đời sống người dân ổn định.

</doc>
<doc id="410094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410094" title="TNA Women's Knockout Tag Team Championship">
TNA Women's Knockout Tag Team Championship



</doc>
<doc id="410100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410100" title="TNA Women's Knockout Championship">
TNA Women's Knockout Championship

Đai vô địch TNA Women's Knockout Championship là đai vô địch dành cho nữ của tập đoàn TNA Total Nonstop Action Wrestling. 

</doc>
<doc id="410118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410118" title="Daehan Minguk">
Daehan Minguk



</doc>
<doc id="410125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410125" title="Hâm nóng toàn cầu">
Hâm nóng toàn cầu



</doc>
<doc id="410127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410127" title="Tell Me A Lie">
Tell Me A Lie

Tell Me A Lie (～私にウソをついて～, ~Watashi ni Uso wo Tsuite) là mẩu truyện tranh ngắn được sáng tác ngẫu nhiên bởi tác giả truyện tranh Nhật Bản nổi tiếng Aoyama Gōshō. Câu chuyện kể về cô học sinh trung học Arai Terumi (新井 輝海, Arai Terumi "Tân Tỉnh Huy Hải") có khả năng đọc thấu suy nghĩ của mình nhờ vào đôi mắt và mũi của người nói khác.
Bộ truyện ngắn này bao gồm 6 trang giấy, trong đó có một trang đầy đủ hình và tô màu. Bộ truyện cũng đã nhận được rất nhiều những sự bất đồng từ phía các độc giả về độ dài của nó: Trong khi nội dung của nó mang nhiều điều hư cấu bất chợt, có một vài yếu tố về mảng giới thiệu và những tiềm tàng ở bên trong câu truyện; nó khiến cho nhiều người thấy đó là nỗi nhục nhã rằng đấy không phải là một series mới toanh. Trong khi đó, nhiều người nói rằng Aoyama nên mở rộng câu chuyện này ra.
Một điều thú vị hơn về câu chuyện này: Trong khi nhân vật chính của câu truyện thấy rằng năng lực siêu nhiên của mình gây ra "rắc rối", cô thấy rằng nó không phải là một thứ lời nguyền hay tác dụng phụ của tế bào bài tiết của những người xung quanh cô. Cũng từ đó mà cô nhận ra những sự nghi ngờ, lòng tốt giả dối, hay những sự ghen tị và suy nghĩ xấu xa của con người thường trong tiềm thức của cô.

</doc>
<doc id="410140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410140" title="Sự kiện 16 tháng 9 2008 ngoài khơi Somali">
Sự kiện 16 tháng 9 2008 ngoài khơi Somali



</doc>
<doc id="410142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410142" title="Raymonde Dien">
Raymonde Dien

Raymonde Dien (nhũ danh Raymonde Huberdeau) (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1929 - mất ngày 19 tháng 8 năm 2022) tại Pháp là một người phụ nữ (đảng viên Đảng Cộng sản Pháp) đã tham gia phong trào đấu tranh chống Pháp tái xâm lược Việt Nam.
Hoạt động.
Năm 1949, tại một nhà ga xe lửa ở Paris, Raymonde Dien đã vận động nhiều người chặn đoàn xe chở vũ khí sang Việt Nam. Khi đoàn tàu vào nhà ga này, Raymonde Dien đã nằm xoài xuống, vắt ngang thân mình qua đường sắt. Đoàn tàu phải dừng lại.
Raymonde Dien sau đó bị bắt. Toà án quân sự kết án bà một nǎm tù. Nhân dân khắp nước Pháp hưởng ứng hành động của bà và đấu tranh đòi thả bà. Ngày 24 tháng 12 năm 1950 Raymonde Dien được trả tự do trước khi hết hạn tù.
Bà qua đời ngày 19 tháng 8 năm 2022, hưởng thọ 93 tuổi.
Tác phẩm.
Năm 2013, Raymonde Dien xuất bản hồi ký "Un train pour l'Indépendance, la Paix et le bonheur" ("Chuyến tàu cho độc lập, tự do và hạnh phúc").

</doc>
<doc id="410164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410164" title="Giải Tony">
Giải Tony

Giải thưởng Antoinette Perry cho Cống hiến Xuất sắc trong Nghệ thuật Sân khấu Broadway (tiếng Anh: The Antoinette Perry Award for Excellence in Broadway Theatre), thường gọi tắt là giải Tony là một giải thưởng cho nghệ thuật sân khấu Hoa Kỳ do Cánh Sân khấu Hoa Kỳ (tiếng Anh: "American Theater Wing") và Liên đoàn Broadway (tiếng Anh: "Broadway League") trao tặng hàng năm tại New York City.
Giải Tony được lập ra để vinh danh các tác phẩm và thành tựu xuất sắc nhất của sân khấu Broadway. Ngoài ra còn có một giải Tony cho sân khấu địa phương, giải Tony Đặc biệt (không thông qua bầu chọn) và giải Tony Danh dự cho Cống hiến Xuất sắc trong Nghệ thuật Sân khấu (tiếng Anh: "Tony Honors for Excellence in Theatre") và giải Isabelle Stevenson. Giải Tony được đặt tên của Antoinette "Tony" Perry, người sáng lập Cánh Sân khấu Hoa Kỳ.
Phương thức bầu chọn của giải Tony được ghi rõ trong tài liệu "Điều lệ và quy tắc của Cánh Sân khấu Hoa Kỳ cho giải Tony" (tiếng Anh: "Rules and Regulations of The American Theatre Wing's Tony Awards"), thay đổi theo từng năm. Giải Tony được xem là giải thưởng cao quý nhất của ngành sân khấu Hoa Kỳ, tương đương với giải Oscar của ngành điện ảnh, giải Emmy của truyền hình và Grammy của âm nhạc Hoa Kỳ. Giải Tony là mảnh ghép thứ tư của EGOT (Emmy Grammy Oscar Tony) – bộ tứ 4 giải thưởng cao quý nhất của ngành công nghiệp giải trí Hoa Kỳ. Giải Tony tương đương với giải Laurence Olivier của Vương quốc Anh và giải Molière của Pháp.
Từ năm 1997, lễ trao tặng trong giải Tony được tổ chức hàng năm vào tháng 6 tại Radio City Music Hall thuộc New York City. Đài TV CBS trực tiếp truyền hình cuộc trao giải kéo dài khoảng 3 tiếng.
Năm 2009 vở kịch sân khấu Billy Elliott đạt được nhiều giải Tony ở nhiều hạng mục.
Giải Tony thường niên lần thứ 73 được tổ chức ngày 09 tháng 6 năm 2019 tại Radio City Music Hall ở New York City với James Corden dẫn chương trình.
Lịch sử.
Cánh Sân khấu Hoa Kỳ thành lập giải Tony năm 1947, một năm sau khi bà Antoinette Perry (biệt danh Tony, người đồng sáng lập Cánh Sân khấu) qua đời. Pemberton – giám đốc Cánh Sân khấu, kiến nghị thành lập một giải thưởng đặt theo tên của Perry để vinh danh cách thành tựu xuất sắc trong nghệ thuật sân khấu. Tại lễ trao giải đầu tiên năm 1947, khi trao giải, Pemberton vô tình gọi là Tony (thay vì tên đầy đủ là Antoinette Perry). Thế là từ đó giải thưởng này "chết tên" Tony.
Lễ trao giải đầu tiên diễn ra ở khách sạn Waldorf Astoria ở New York City vào ngày 06 tháng 4 năm 1947. Giải thưởng hồi đó là "bật lửa và những món trang sức như hộp phấn bằng vàng 14 carat, vòng tay cho các quý bà và cái kẹp tiền cho các quý ông." Mãi đến năm trao giải thứ ba năm 1949, người nhận giải mới được cầm những bức tượng Tony đầu tiên. Năm 1956 là lần đầu tiên giải Tony được phát sóng trên truyền hình.
Bức tượng Tony được giám đốc nghệ thuật Herman Rosse thiết kế và được làm một hợp kim đồng thau pha với một ít đồng thiếc, bên trên mạ một lớp nickel.

</doc>
<doc id="410176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410176" title="Sprint Corporation">
Sprint Corporation

Sprint Nextel Corporation () là một công ty viễn thông có trụ sở ở Overland Park, Kansas. Công ty sở hữu và điều hành mạng di động lớn thứ ba ở Mỹ, với 48.8 triệu khách hàng, sau Verizon Wireless và AT&amp;T Mobility. Sprint là một nhà cung cấp dịch vụ Internet toàn cầu (mạng Tier 1) và tạo nên một phần của xương sống Internet. Ở Mỹ, công ty cũng điều hành mạng không dây băng rộng và là công ty cung cấp mạng lớn thứ ba về độ phủ địa lý.
Công ty được thành lập vào năm 2005 sau khi Sprint mua lại Nextel Communications với giá $35 tỷ. Năm 2006, công ty cho ra doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm phụ điện thoại viễn thông cục bộ, đặt tên là Embarq. Công ty cũng đã hoàn thành việc nhận lại $6.5 tỷ USD từ Nextel Partners, một trong những chi nhánh lớn nhất, phần lớn cung cấp dịch vụ viễn thông không dây cho thị trường nông thôn.
Sprint cũng điều hành và bảo trì DCSNet, mạng riêng được giám sát của Chính quyền Hoa Kỳ.
Sprint đã sáp nhập vào T-Mobile và hợp nhật dưới tên T-Mobile

</doc>
<doc id="410186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410186" title="Cung oán ngâm khúc">
Cung oán ngâm khúc

 
Cung oán ngâm khúc (chữ Hán: 宮怨吟曲) hay gọi tắt là Cung oán là tác phẩm kiệt xuất của Nguyễn Gia Thiều, được viết bằng chữ Nôm, gồm 356 câu thơ làm theo thể song thất lục bát.
Tóm tắt nội dung.
Cung oán ngâm khúc là bài ca ai oán của người cung nữ có tài sắc, lúc đầu được nhà vua yêu chuộng, ái ân hết sức nồng nàn thắm thiết "mây mưa mấy giọt chung tình - đình trầm hương khoá một cành mẫu đơn", nhưng chẳng bao lâu đã bị ruồng bỏ. Ở trong cung, nàng xót thương cho thân phận mình và oán trách nhà vua phụ bạc "chơi hoa cho rữa nhuỵ dần lại thôi". Cung nữ khát khao muốn "đạp tiêu phòng mà ra" để trở về với cảnh đời "cục mịch nhà quê" thuở trước, nhưng nàng vẫn tiếp tục bị giam cầm trong cung điện vàng son, trong nỗi buồn đau sầu thảm và oán hờn chất chứa. Cuối cùng, nàng vẫn khát khao có lại những cuộc ân ái hiếm hoi khi xưa "giọt mưa cửu hạn còn mơ đến rày", vẫn mong chờ được nhà vua đoái hoài đến trong nỗi niềm tuyệt vọng:
Ý nghĩa.
Cung oán ngâm khúc là tiếng thét oán hờn của một trang nữ lưu tố cáo và phản kháng chế độ phong kiến đã đối xử phũ phàng tàn ác đối với phẩm giá và những tình cảm trong sáng, cao quý của người phụ nữ. Cung nữ chính là nạn nhân bi thảm của những đặc quyền phong kiến ích kỷ và vô nhân đạo, bị vua chúa biến thành đồ chơi để thoả mãn thú tính hoang dâm của mình, rồi bị ném đi không thương tiếc vào lãng quên. Nguyễn Gia Thiều là một văn hào uyên thâm và chứa chan tinh thần nhân đạo đã thấu hiểu nỗi lòng của người cung nữ, đã dồn hết tâm huyết và văn tài để viết nên một tác phẩm bất hủ, đau đớn xé lòng về cuộc đời nàng. Bài ngâm còn chứng minh cho thấy "bọn đại quý tộc đã không còn tin tưởng vào đạo trị quốc của nhà nho nữa"(trích nhận xét trong Lịch sử Việt Nam- Đào Duy Anh)
Giá trị nghệ thuật.
Ngôn ngữ trong Cung oán ngâm khúc hết sức tài hoa, đài các, tinh xác và nhuần nhị, dùng nhiều chữ Hán và điển tích, điển cố như: gió vàng hiu hắt, lạnh ngắt như đồng, thân phù thế, mùi tục luỵ, mồi phú quý, bả vinh hoa, cánh buồm bể hoạn, hoa chúm chím chào, cợt đào ghẹt mai, thánh thót cung đàn, nỉ non tiếng địch, gay gắt điệu, tê tái lòng, má đào chon chót, âm thầm chiếc bóng, hồn bướm vẩn vơ, dế ran ri rỉ, quyên kêu ra rả...
Câu thơ trong Cung oán ngâm khúc được trau chuốt đến mức tuyệt xảo, âm điệu góc cạnh và dữ dội, dùng nhiều ngoa ngữ; mỗi câu thơ như dao khắc chạm vào đá gây ấn tượng đặc biệt mạnh mẽ:
hay
Đó là những câu thơ "kinh nhân" mà Đỗ Phủ xưa kia muốn đạt tới.
Thể thơ song thất lục bát làm cho nhạc điệu của Cung oán ngâm khúc hết sức réo rắt bởi sự hoà thanh của hai vần trắc ở hai câu 7 (nghe gay gắt) và sự hoà hoãn ở hai câu 6 - 8 (nghe êm dịu hơn). Vì thế Cung oán ngâm khúc được làm ra không phải để đọc mà là để ngâm nga.
Một số câu thơ.
Sau đây là đoạn mở đầu của Cung oán ngâm khúc:

</doc>
<doc id="410194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410194" title="Auguste và Louis Lumière">
Auguste và Louis Lumière

Anh em nhà Lumière, gồm Auguste Marie Louis Nicolas (19 tháng 10 năm 1862, Besançon – 10 tháng 4 năm 1954, Lyon) và Louis Jean (5 tháng 10 năm 1864, Besançon – 6 tháng 6 năm 1948, Bandol) là hai kỹ sư người Pháp, được coi như những nhà làm phim đầu tiên của lịch sử thế giới. Bộ phim "La Sortie des usines Lumière" do anh em Lumière thực hiện và công chiếu lần đầu tiên ngày 28 tháng 12 năm 1895 tại quán Salon Indien du Grand Café ở Paris thường được xem như bộ phim đầu tiên của điện ảnh.
Họ là con trai của nhà nhiếp ảnh Antoine Lumière. Trong tiếng Pháp, "lumière" có nghĩa là "ánh sáng".

</doc>
<doc id="410196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410196" title="Auguste Lumière">
Auguste Lumière



</doc>
<doc id="410197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410197" title="Anh em nhà Lumière">
Anh em nhà Lumière



</doc>
<doc id="410198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410198" title="Anh em Lumière">
Anh em Lumière



</doc>
<doc id="410199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410199" title="Louis Lumière">
Louis Lumière



</doc>
<doc id="410202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410202" title="Danh sách các bang Ấn Độ theo dân số">
Danh sách các bang Ấn Độ theo dân số



</doc>
<doc id="410203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410203" title="Danh sách các bang Ấn Độ theo diện tích">
Danh sách các bang Ấn Độ theo diện tích



</doc>
<doc id="410204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410204" title="Ga-loa">
Ga-loa



</doc>
<doc id="410205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410205" title="A-ben">
A-ben



</doc>
<doc id="410206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410206" title="Galois">
Galois



</doc>
<doc id="410211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410211" title="Jabber">
Jabber



</doc>
<doc id="410237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410237" title="Đại Thế Giới">
Đại Thế Giới

Đại Thế giới (1937 - 1975) (các tên khác là Casino Grande Monde, hý trường Đại Thế giới) là một trong những sòng bạc lớn nhất Đông Dương vào thế kỷ 20 do người Pháp bảo trợ lập ra vào năm 1937 và bị Tổng thống Ngô Đình Diệm xóa sổ tạm thời vào năm 1955. Nhưng không lâu sau đó, Ngô Đình Nhu đã cho mở lại và chỉ chính thức đóng cửa vào năm 1975 khi chính quyền Sài Gòn sụp đổ.
Vị trí Đại Thế giới hiện nay là Công viên nước Đại Thế giới và Trung tâm Văn hóa Quận 5.
Lịch sử.
Giai đoạn trước khi Đại Thế giới xuất hiện, người Hoa thao túng việc bài bạc tại khu Chợ Lớn. Để giành lại mối lợi này, chính quyền Pháp tại Nam Kỳ đứng ra bảo trợ thành lập sòng bạc Đại Thế giới để thu hút các con bạc khắp khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn. Hàng năm chính quyền bảo hộ thu được nguồn thuế rất lớn từ sòng bạc này. Ngoài bài bạc, Đại Thế giới còn là tụ điểm ăn chơi, hút sách, trai gái nổi tiếng khắp cả nước thời Pháp thuộc.
Sau Đệ nhị Thế chiến, người Pháp quay lại tiếp tục khai thác sòng bạc này. Khi đó, Đại Thế giới thuộc quyền quản lý của Lâm Giống, trùm cờ bạc Ma Cao. Mỗi ngày sòng bạc phải chi 400 ngàn đồng bạc Đông Dương đóng thuế cho chính quyền Nam Kỳ, ngoài ra phải chi thêm 500 ngàn đồng nữa ngoài sổ sách cho các thế lực đen để mua sự an toàn.
Phòng Nhì Pháp (cơ quan tình báo) sau khi chiêu hồi Bảy Viễn (Lê Văn Viễn) - thủ lĩnh Bình Xuyên về thành đã gắn cho ông lon đại tá.Theo hồ sơ về tỷ phú Hoa kiều Lý Long Thân do Cảnh sát Việt Nam Cộng hòa lập, hiện lưu trữ tại Cục lưu trữ Việt Nam, thì Lý để cầu thân Bảy Viễn đã bỏ số tiền hơn 4 triệu franc để tổ chức tiệc chiêu đãi Bảy Viễn và thuộc cấp tại hý trường Đại Thế giới. Sau đó Lý còn đề nghị Bảy Viễn đứng ra thầu lại sòng bạc Đại Thế giới dưới sự hỗ trợ tài chính của chính mình với giá 500 nghìn đồng Đông Dương/ngày và sự bảo trợ của Quốc trưởng Bảo Đại.
Vào năm 1955, nhằm thống nhất các lực lượng Quốc gia, cắt đứt nguồn tài trợ của Bảy Viễn cũng như xóa bỏ lối sống đồi trụy tại đây, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã ra lệnh đóng cửa tạm thời Đại Thế giới. Bảy Viễn chỉ huy lực lượng Bình Xuyên chống lại nhưng bị quân đội Quốc gia truy nã, phải rút xuống Rừng Sác, tẩu thoát rồi lưu vong sang Pháp.
Đại Thế giới nằm ở vị trí hiện nay là Trung tâm Văn hóa Quận 5 (địa chỉ số 105 đường Trần Hưng Đạo) và Công viên nước Đại Thế giới (địa chỉ số 1106 đường Võ Văn Kiệt) tại phường 6, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây cũng là nơi tổ chức ngày hội Tết Nguyên tiêu hàng năm của Thành phố Hồ Chí Minh.
Giai thoại.
Nhà khảo cổ học Vương Hồng Sển đã hội ngộ cùng Hoa khôi Trần Ngọc Trà tại sòng bạc Đại Thế giới vào năm 1952 .
Cha và hai người anh ruột của tỷ phú Stanley Ho (sinh năm 1921 tại Hồng Kông), trùm cờ bạc Ma cao, có cổ phần tại sòng bạc Đại Thế giới.

</doc>
<doc id="410257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410257" title="Hohenau, Freyung-Grafenau">
Hohenau, Freyung-Grafenau

Hohenau là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hohenau, Freyung-Grafenau có diện tích 43,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3479 người.

</doc>
<doc id="410258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410258" title="Fahrenzhausen">
Fahrenzhausen

Fahrenzhausen là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Fahrenzhausen có diện tích 37,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4529 người.

</doc>
<doc id="410259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410259" title="Hinterschmiding">
Hinterschmiding

Hinterschmiding là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hinterschmiding có diện tích 21,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2553 người.

</doc>
<doc id="410264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410264" title="Haidmühle">
Haidmühle

Haidmühle là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Haidmühle có diện tích 21,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1460 người.

</doc>
<doc id="410265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410265" title="Huyện Schwandorf">
Huyện Schwandorf



</doc>
<doc id="410267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410267" title="Huyện Güstrow">
Huyện Güstrow



</doc>
<doc id="410268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410268" title="Grainet">
Grainet

Grainet là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Grainet có diện tích 36,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2415 người.

</doc>
<doc id="410269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410269" title="Hallerndorf">
Hallerndorf

Hallerndorf là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hallerndorf có diện tích 41,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3937 người.

</doc>
<doc id="410270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410270" title="Heroldsbach">
Heroldsbach

Heroldsbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Heroldsbach có diện tích 15,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4989 người.

</doc>
<doc id="410271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410271" title="Huyện Altenkirchen">
Huyện Altenkirchen



</doc>
<doc id="410272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410272" title="Huyện Ludwigslust">
Huyện Ludwigslust



</doc>
<doc id="410273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410273" title="Hausen, Forchheim">
Hausen, Forchheim

Hausen là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hausen, Forchheim có diện tích 13,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3702 người.

</doc>
<doc id="410274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410274" title="Huyện Bordeaux">
Huyện Bordeaux



</doc>
<doc id="410275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410275" title="Lí thuyết BCS">
Lí thuyết BCS



</doc>
<doc id="410276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410276" title="Gräfenberg, Forchheim">
Gräfenberg, Forchheim

Gräfenberg là một thị xã ở huyện Forchheim, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Gräfenberg, Forchheim có diện tích 37,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4073 người. Thị xã này có cự ly 16 km về phía đông nâm Forchheim và 25 km về phia đông bắc Nuremberg.

</doc>
<doc id="410279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410279" title="Langensendelbach">
Langensendelbach

Langensendelbach là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Langensendelbach có diện tích 9,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2850 người.

</doc>
<doc id="410285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410285" title="Uttenreuth">
Uttenreuth

Uttenreuth là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Uttenreuth có diện tích 5,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4571 người.
Uttenreuth có cự ly khoảng 5 km về phía đông của Erlangen ở thung lũng Schwabach. Các khu vực giáp ranh:
Dormitz (phía đông), Neunkirchen am Brand (đông bắc), Marloffstein (bắc), Spardorf (tây bắc) và Buckenhof về phía tây. Phía nam, Uttenreuth giáp rừng Sebalder Reichswald.

</doc>
<doc id="410286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410286" title="White and Nerdy">
White and Nerdy



</doc>
<doc id="410287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410287" title="Wachenroth">
Wachenroth

Wachenroth là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Wachenroth có diện tích 23,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2183 người.
Wachenroth tọa lạc ở thung lũng sông Reiche Ebrach, tại cuối phía nam của Steigerwald, khoảng 20 km về phía tây bắc Erlangen.
Đô thị này gồm các khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="410288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410288" title="Weisendorf">
Weisendorf

Weisendorf là một đô thị thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Weisendorf có diện tích 36,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8210 người. 
Weisendorf có cự ly 15 km về phía tây Erlangen.
Các khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="410289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410289" title="Vlaanderen">
Vlaanderen

Vlaanderen (tiếng Hà Lan: , hay Flandre ) là một khu vực địa lý, đồng thời cũng là một đơn vị hành chính tại Bỉ. Vlaanderen trong lịch sử là vùng đất lớn hơn hiện tại bao gồm một phần của Bỉ, Pháp và Hà Lan ngày nay. Biên cương xứ Vlaandaren từng thay đổi qua nhiều thời đại.
Ngôn ngữ chính thức của vùng này là tiếng Hà Lan. Tên gọi dân cư của vùng này là người Flemish, trong khi tính từ tương ứng là Flemish. Thủ phủ chính thức của Flanders là Brussels, mặc dù Vùng thủ đô Brussels có chính quyền khu vực độc lập và chính quyền Flanders chỉ giám sát các khía cạnh cộng đồng của cuộc sống Flanders ở Brussels như văn hóa và giáo dục (Flemish).
Theo cải cách nhà nước Bỉ cuối thế kỷ 20, phần Bỉ của khu vực này đã được chia thành hai thực thể chính trị: "Cộng đồng Flemish" (tiếng Hà Lan: Vlaamse Gemeenschap) và "Vùng Flemish" (tiếng Hà Lan: Vlaams Gewest). Các thực thể này đã được sáp nhập, mặc dù về mặt địa lý Cộng đồng Flemish, nơi có nhiệm vụ văn hóa rộng lớn hơn, bao trùm Brussels, trong khi Vùng Flemish thì không.
Lịch sử.
Trong nhiều thế kỷ, Vlaanderen là điểm giao thoa giữa các nền văn minh Pháp, Đức và Anh. Đối với cộng đồng nói tiếng Anh, Vlaanderen có ý nghĩa lịch sử là vùng đất nằm dọc biển Bắc từ eo biển Dover tới cửa sông Scheldt. Biên giới phía nam không được xác định rõ ràng. Hơn một thiên niên kỷ qua, biên giới phía Nam và phía Tây ngày càng lùi xuống tạo ra đường ranh giới ngày nay nằm trọn trong vùng Bắc Bỉ.
Vlaanderen có địa vị nổi bật trong lịch sử châu Âu. Từ giữa thế kỷ 17 cho đến năm 1945, nơi đây bị chi phối bởi những biến chuyển chính trị của Tây Ban Nha, Pháp, Anh, Hà Lan, Đức và Áo. Tranh chấp giữa các cường quốc Âu châu thường dẫn đến xung đột quân sự và Vlaanderen là trận địa. Dân Vlaanderen cũng liên minh với các lãnh chúa Norman thời cổ đại, xâm chiếm xứ Ireland (1169–71) và chinh phục xứ Anh (1066).
Thời hiện đại, Vlaanderen bị lôi cuốn bởi phong trào tự trị dành ưu tiên xứ Vlaanderen riêng cho dân Vlaanderen, thay vì lấy nước Bỉ là đất nước chung của mọi người dân Bỉ. Về mặt pháp lý, Vlaanderen nay gồm hai đơn vị bao gồm vùng Bắc Bỉ và vùng thủ đô Brussels, dưới chung một danh hiệu là "Cộng đồng Vlaanderen". Riêng Brussels tuy nằm trọn bên trong địa giới Vlaanderen nhưng lại nói tiếng Pháp nên thiên về cộng đồng Pháp ngữ của Bỉ. Tranh chấp giữa hai xứ Vlaanderen và Wallonie đã gây chia rẽ sâu đậm trong xã hội Bỉ vì mỗi bên không chịu nhượng bộ đối phương trên mọi phương diện, kể việc dùng chung danh hiệu "Bỉ".
Mấy chục năm qua, với sự thành lập đơn vị pháp lý mang tên "cộng đồng Vlaanderen", dân Vlaanderen đã dần thiết lập một chính thể riêng gồm nghị viện và các cơ quan hành chính để bảo vệ quyền lực của người Vlaanderen với thủ phủ đặt tại Brussels.
Thời phong kiến, Flanders ứng với một tỉnh - gọi là tỉnh Flanders - và đã được mở rộng như ngày nay:
Dựa vào tính chất địa lý, chính trị của cách dùng danh từ Flanders thì tính từ Flemish cũng có thể dùng để diễn tả các thực thể khác nhau (nhưng có liên quan với nhau) về văn hóa, địa lý, lịch sử, ngôn ngữ hay chính trị.

</doc>
<doc id="410291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410291" title="Huyện Müritz">
Huyện Müritz



</doc>
<doc id="410292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410292" title="Lí thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ">
Lí thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ



</doc>
<doc id="410293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410293" title="Lí thuyết dây">
Lí thuyết dây



</doc>
<doc id="410295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410295" title="Wow! signal">
Wow! signal



</doc>
<doc id="410296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410296" title="Nhà Safavi">
Nhà Safavi



</doc>
<doc id="410297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410297" title="Năm Thiên văn học Quốc tế">
Năm Thiên văn học Quốc tế



</doc>
<doc id="410308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410308" title="Tell me a lie">
Tell me a lie



</doc>
<doc id="410312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410312" title="Bảo Thi">
Bảo Thi



</doc>
<doc id="410314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410314" title="Antoon van Dyck">
Antoon van Dyck

Antoon van Dyck hay Anthony van Dyck, sinh ngày 22 tháng 3 năm 1599 Antwerpen, Bỉ và mất ngày 9 tháng 12 năm 1641 tại Luân Đôn, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Ông là một người họa sĩ người Hà Lan tài ba ở thời kì Baroque.
Sự nghiệp.
Van Dyck trở thành họa sĩ của triều đình Anh và nổi tiếng với những bức chân dung vua Charles cùng hoàng gia. Phong cách của ông đã làm ảnh hưởng đến nhũng người họa sĩ vẽ chân dung người Anh vào những thế hệ tiếp theo. Bên cạch đó Anthony Van Dyck còn chú tâm tới các đề tài kinh thánh và thần thoại.Ông nổi tiếng nhờ những tác phẩm như:Charles at the hunt,Charles I in Three Positions,Equestrian Portrait of Charles I,Cupid and Psyche.. và nhiều tác phẩm khác.

</doc>
<doc id="410315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410315" title="Anthony Van Dyck">
Anthony Van Dyck



</doc>
<doc id="410317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410317" title="Anthonis van Dyck">
Anthonis van Dyck



</doc>
<doc id="410318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410318" title="Antoon Van Dyck">
Antoon Van Dyck



</doc>
<doc id="410319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410319" title="Antoine van Dyck">
Antoine van Dyck



</doc>
<doc id="410321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410321" title="Anthonis Van Dyck">
Anthonis Van Dyck



</doc>
<doc id="410322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410322" title="Antoine Van Dyck">
Antoine Van Dyck



</doc>
<doc id="410325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410325" title="Bôxít">
Bôxít



</doc>
<doc id="410326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410326" title="Nhà Hakhamaneshian">
Nhà Hakhamaneshian



</doc>
<doc id="410328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410328" title="Adygea">
Adygea

Cộng hòa Adygea (Nga: , , ]; , "Adygæ Respublik") là một chủ thể liên bang của Nga (một nước Cộng hòa), với lãnh thổ được bao quanh bởi Vùng Krasnodar. Diện tích nước này là với dân số 439.996 người (thống kê 2010). Maykop là thủ đô.
Địa lý.
Adygea nằm ở phía đông-nam châu Âu, phía bắc dãy núi Kavkaz, với những dải đồng bằng ở phía bắc và các dãy núi ở phía nam. Rừng chiếm 40% lãnh thổ.
Sông.
Sông Kuban là một trong những con sông lớn của vùng Kavkaz, con sông này tàu bè có thể đi lại được. Nó hình thành nên một phần của biên giới phía bắc giữa Adygea và Krasnodar Krai. Các con sông khác bao gồm: 
Núi.
Các ngọn núi lớn có chiều cao từ 2.000 tới 3.238 m bao gồm:
Tài nguyên thiên nhiên.
Nước Cộng hòa này có nguồn tài nguyên dầu và khí ga thiên nhiên phong phú. Ngoài ra còn có vàng, bạc, wolfram, sắt.
Kinh tế.
Mặc dù là một trong những vùng nghèo nhất ở Nga nhưng nước Cộng hòa này có nguồn tài nguyên rừng phong phú và đất đai màu mỡ. Vùng nổi tiếng với các sản phẩm ngũ cốc, hướng dương, trà và thuốc lá. Nghề nuôi lợn và cừu cũng phát triển.
Các nghề như khai thác gỗ, sản xuất giấy, cơ khí là những ngành công nghiệp chính.

</doc>
<doc id="410330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410330" title="Avelanges">
Avelanges

Avelanges là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 3770 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410331" title="Nesle-et-Massoult">
Nesle-et-Massoult

Nesle-et-Massoult là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 298 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410332" title="Montlay-en-Auxois">
Montlay-en-Auxois

Montlay-en-Auxois là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 384 mét trên mực nước biển.
Dân số.
!scope="col"|1856
!scope="col"|1861
!scope="col"|1866
!scope="col"|1872
!scope="col"|1876
!scope="col"|1881
!scope="col"|1886
!scope="col"|1891
!scope="col"|1896
!scope="col"|1901
!scope="col"|1906
!scope="col"|1911
!scope="col"|1921
!scope="col"|1926
!scope="col"|1931
!scope="col"|1936
!scope="col"|1946
!scope="col"|1954
!scope="col"|1962
!scope="col"|1968
!scope="col"|1975
!scope="col"|1982
!scope="col"|1990
!scope="col"|1999
!-

</doc>
<doc id="410333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410333" title="Vieilmoulin">
Vieilmoulin

Vieilmoulin là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 483 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410334" title="Vernois-lès-Vesvres">
Vernois-lès-Vesvres

Vernois-lès-Vesvres là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 322-472 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410336" title="Uncey-le-Franc">
Uncey-le-Franc

Uncey-le-Franc là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410337" title="Thorey-en-Plaine">
Thorey-en-Plaine

Thorey-en-Plaine là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 198-208 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410340" title="Soussey-sur-Brionne">
Soussey-sur-Brionne

Soussey-sur-Brionne là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 349 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410341" title="Seigny">
Seigny

Seigny là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410342" title="Vic-sous-Thil">
Vic-sous-Thil

Vic-sous-Thil là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 318-493 mét trên mực nước biển.

</doc>
<doc id="410343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410343" title="Großenseebach">
Großenseebach

Großenseebach là một village thuộc huyện Erlangen-Höchstadt trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Großenseebach có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2380 người.

</doc>
<doc id="410344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410344" title="Buckenhof">
Buckenhof

 
Buckenhof is a town thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Buckenhof có diện tích 1,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3279 người.

</doc>
<doc id="410345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410345" title="Baiersdorf">
Baiersdorf

Baiersdorf là một thị trấn thuộc quận Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Baiersdorf có diện tích 11,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7106 người.
Baiersdorf tọa lạc gần sông Regnitz, đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía bắc Erlangen và 8 km về phía nam Forchheim.
Baiersdorf có 4 khu vực dân cư

</doc>
<doc id="410347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410347" title="Pinzberg">
Pinzberg

Pinzberg là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Pinzberg có diện tích 13,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1931 người.
Đô thị này gồm các làng: Dobenreuth, Gosberg, Pinzberg, Elsenberg

</doc>
<doc id="410349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410349" title="Neunkirchen am Brand">
Neunkirchen am Brand

Neunkirchen am Brand là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Neunkirchen am Brand có diện tích 26,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8243 người.
Đô thị này có các khu vực dân cư sau: 

</doc>
<doc id="410350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410350" title="Forchheim">
Forchheim

Forchheim là thị xã, huyện lỵ lớn của huyện Forchheim, nằm ở đông nam Đức, phía bắc của Bayern và miền nam của vùng hành chính Oberfranken tại Kênh đào Rhein-Main-Donau. Những thành phố lớn gân đó là Erlangen khoảng 14 km về phía nam, Bamberg khoảng 23 km về phía tây bắc, Würzburg khoảng 80 km về phía tây, Bayreuth khoảng 45 km về phía đông. Forchheim từ tháng 4 năm 2005 thuộc vùng đô thị Nürnberg. Nó là một thành phố vua chúa cũ và được gọi là cổng vào Thụy Sĩ Franken („Eingangstor zur Fränkischen Schweiz").
Thư viện hình ảnh.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="410352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410352" title="Effeltrich">
Effeltrich

Effeltrich là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Effeltrich có diện tích 11,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2716 người.

</doc>
<doc id="410353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410353" title="Eggolsheim">
Eggolsheim

Eggolsheim là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Eggolsheim có diện tích 48,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6426 người.

</doc>
<doc id="410354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410354" title="Egloffstein">
Egloffstein

Egloffstein là một đô thị thuộc huyện Forchheim trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Egloffstein có diện tích 28,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2023 người.

</doc>
<doc id="410355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410355" title="Ebermannstadt">
Ebermannstadt

Ebermannstadt là một thị xã ở huyện Forchheim, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Ebermannstadt có diện tích 49,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6783 người. Thị xã này có cự ly 10 km về phía đông bắc Forchheim và 25 km về phía đông nam Bamberg.
Các khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="410358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410358" title="Dormitz">
Dormitz

Dormitz là một đô thị thuộc huyện Forchheim (Upper Franconia) thuộc bang Bayern, Đức. Diện tích là 4,58 km2.
Lịch sử.
Dormitz được đề cập đến vào năm 1142 và năm 1146 trong 2 tài liệu.

</doc>
<doc id="410359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410359" title="Zenting">
Zenting

Zenting là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Zenting có diện tích 21,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1150 người.

</doc>
<doc id="410360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410360" title="Waldkirchen">
Waldkirchen

Waldkirchen là thị xã thuộc huyện Freyung-Grafenau nước Đức. Đô thị Waldkirchen có diện tích 80,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.516 người.

</doc>
<doc id="410361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410361" title="Thurmansbang">
Thurmansbang

Thurmansbang là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Thurmansbang có diện tích 32,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2436 người.

</doc>
<doc id="410362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410362" title="Cộng hòa Altai">
Cộng hòa Altai

Cộng hòa Altai (, "Respublika Altay", ]; tiếng Altay: , "Altay Respublika") hay Cộng Hòa A Nhĩ Thái (阿爾泰共和國) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Cộng hòa Altai là một phân cấp hành chính khác với Vùng Altai. Thủ đô của Cộng hòa Altai là Gorno-Altaysk.
Địa lý.
Nước cộng hòa này nằm ở trung tâm châu Á ở điểm nối giữa taiga Siberi, một đoạn biên giới ngắn với khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Trung Quốc, các thảo nguyên ở Kazakhstan (giáp tỉnh Đông Kazakhstan) và vùng bán sa mạc ở Mông Cổ (giáp tỉnh Bayan-Ölgii). Rừng chiếm 25% lãnh thổ vùng.
Sông ngòi và ao hồ.
Có hơn 20.000 nhánh sông chảy qua vùng rừng núi tại Altai, với chiều dài tổng cộng của các nhánh sông lên đến 60.000 km. Con sông lớn nhất của nước cộng hòa này là Katun và Biya, điểm nối giữa hai con sông hình thành nên sông Ob, một trong những con sông dài nhất Siberi, chảy theo hướng bắc ra Bắc Băng Dương.
Nguồn của sông Biya là hồ Teletskoye, đây là con hồ lớn của vùng. Sông Katun có đầu nguồn là sông băng Gebler, con sông nằm ở ngọn núi cao nhất vùng, núi Belukha. Sông Katun có vai trò quan trọng trong cuộc sống của người dân Altai bản địa cũng như những người Nga sống ở đây.
Hệ thống thủy văn của vùng bao gồm 7.000 hồ, với tổng diện tích lên đến 700 km². Hồ lớn nhất là hồ Teletskoye, dài 80 km và rộng 5 km, có diện tích 230,8 km², chiều sâu tối đa là 325 m. Các hồ ở vùng núi ở Altai có lượng dự trữ nước sạch lớn với nguồn nước tinh khiết do nằm cách xa nơi sinh sống của con người. Riêng hồ Teletskoye chứa 40 km³ nước sạch.
Dự trữ nước ngầm ước tính 22 triệu m³ một ngày, trong khi hiện nay mới chỉ khai thác 44.000m³ một ngày.
Núi.
Một trong những đặc điểm địa lý nổi bật của Cộng hòa Altai là địa hình núi. Nước cộng hòa này nằm trong hệ thống dãy núi Altay, bao phủ phần lớn nước cộng hòa và trải dài sang Kazakhstan, Mông Cổ và Trung Quốc. Vùng này thường trải qua các cơn địa chấn định kỳ, điều này biểu hiện qua chiều cao điển hình của các dãy núi cũng như hình thồ ghồ ghề của các ngọn núi. Điểm cao nhất tại nước cộng hòa này là núi Belukha (4.506m), ngọn núi cao nhất ở Siberi.
Tài nguyên thiên nhiên.
Tài nguyên nước là một trong những nguồn tài nguyên quan trọng của vùng. Các suối nước khoáng và suối nước nóng cũng là những địa điểm nghỉ dưỡng cho khách du lịch. Thêm vào đó, những dòng sông băng Altai có lượng lớn nước sạch. Lượng nước trung bình cho các sông băng Altai đã được đăng ký là 57 km³, trong đó 52 km³ là nước.
Nguồn khoáng sản bao gồm vàng, bạc, sắt ore, lithi. Thành phố Barnaul của Vùng Altai từng là trung tâm chế biến khoáng sản từ vùng Altai, hiện nay ngành khai thác khoáng sản đã bị thu hẹp hơn so với trong quá khứ.
Khí hậu.
Nước cộng hòa này có khí hậu ôn đới lục địa với mùa hè ngắn và nóng (Tháng Sáu-Tháng Tám), mùa đông dài và lạnh.
Kinh tế.
Altai là một vùng đa phần là nông nghiệp. Tuy nhiên nơi đây cũng có một vài ngành công nghiệp như chế biến thực phẩm, luyện kim, hóa chất, khai thác vàng, sản xuất bơ, chế biến gỗ. Du lịch cũng đang dần góp phần cho nền kinh tế, nhiều khách sạn và khu nghỉ dưỡng đang ngày càng mọc lên ở đây.

</doc>
<doc id="410364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410364" title="Schöfweg">
Schöfweg

Schöfweg là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Schöfweg có diện tích 15,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1296 người.

</doc>
<doc id="410365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410365" title="Schönberg, Freyung-Grafenau">
Schönberg, Freyung-Grafenau

Schönberg là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Schönberg, Freyung-Grafenau có diện tích 32,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3881 người.

</doc>
<doc id="410366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410366" title="Röhrnbach">
Röhrnbach

Röhrnbach là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Röhrnbach có diện tích 40,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4579 người.

</doc>
<doc id="410367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410367" title="Saldenburg">
Saldenburg

Saldenburg là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Saldenburg có diện tích 28,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1940 người.

</doc>
<doc id="410368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410368" title="Sankt Oswald-Riedlhütte">
Sankt Oswald-Riedlhütte

Sankt Oswald-Riedlhütte là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Sankt Oswald-Riedlhütte có diện tích 40,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3123 người.

</doc>
<doc id="410369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410369" title="Wolfersdorf, Freising">
Wolfersdorf, Freising

Wolfersdorf là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wolfersdorf, Freising có diện tích 26,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2335 người.

</doc>
<doc id="410370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410370" title="Wang, Freising">
Wang, Freising

Wang là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wang, Bavaria có diện tích 31,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2372 người.

</doc>
<doc id="410371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410371" title="Wang, Bavaria">
Wang, Bavaria



</doc>
<doc id="410372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410372" title="Rudelzhausen">
Rudelzhausen

Rudelzhausen là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Rudelzhausen có diện tích 40,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3184 người.

</doc>
<doc id="410373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410373" title="Paunzhausen">
Paunzhausen

Paunzhausen là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Paunzhausen có diện tích 12,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1540 người.

</doc>
<doc id="410374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410374" title="Ringelai">
Ringelai

Ringelai là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Ringelai có diện tích 16,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2103 người.

</doc>
<doc id="410375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410375" title="Marzling">
Marzling

Marzling là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Marzling có diện tích 20,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2977 người.

</doc>
<doc id="410376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410376" title="Mauern">
Mauern

Mauern là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Mauern có diện tích 24,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2733 người.

</doc>
<doc id="410377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410377" title="Nandlstadt">
Nandlstadt

Nandlstadt là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Nandlstadt có diện tích 34,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4963 người.

</doc>
<doc id="410378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410378" title="Philippsreut">
Philippsreut

Philippsreut là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Philippsreut có diện tích 10,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 750 người.

</doc>
<doc id="410379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410379" title="Perlesreut">
Perlesreut

Perlesreut là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Perlesreut có diện tích 29,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2938 người.

</doc>
<doc id="410381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410381" title="Langenbach, Freising">
Langenbach, Freising

Langenbach là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Langenbach, Freising có diện tích 26,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4000 người.

</doc>
<doc id="410382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410382" title="Kranzberg">
Kranzberg

Kranzberg là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kranzberg có diện tích 39,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3861 người.

</doc>
<doc id="410383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410383" title="Kirchdorf an der Amper">
Kirchdorf an der Amper

Kirchdorf an der Amper là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kirchdorf an der Amper có diện tích 32,988 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2814 người.

</doc>
<doc id="410384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410384" title="Neuschönau">
Neuschönau

Neuschönau là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Neuschönau có diện tích 27,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2359 người.

</doc>
<doc id="410385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410385" title="Neureichenau">
Neureichenau

Neureichenau là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Neureichenau có diện tích 46,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4445 người.

</doc>
<doc id="410386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410386" title="Hörgertshausen">
Hörgertshausen

Hörgertshausen là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hörgertshausen có diện tích 21,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1918 người.

</doc>
<doc id="410388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410388" title="Buryatia">
Buryatia

Cộng hòa Buryatia (Nga: , , ]; tiếng Buryat: Буряад Улас ("Buryaad Ulas"), , tiếng Mông Cổ: Буриад Улс, ("Buriad Uls")) hay Cộng hòa Bố Lí Á Đặc (布里亞特共和國) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước Cộng hòa), tọa lạc tại Siberia với thủ đô là Ulan-Ude. Diện tích nước này chừng với dân số là 972.021 người (thống kê 2010).
Lịch sử.
Lãnh thổ của Buryatia đã được cai trị bởi người Hung Nô (209 TCN-93 SCN), Đế quốc Nhu Nhiên (330-555), Đế quốc Mông Cổ (1206-1368) và nhà Bắc Nguyên (1368-1691). Ngày nay, những người Mông Cổ Bố Lí Á Đặc cư trú trên lãnh thổ của Buryatia.
Khu vực của Buryatia ngày nay đã được thuộc địa đầu tiên vào thế kỷ 17 bởi người Nga để tìm kiếm sự giàu có, lông thú và vàng.
Năm 1923, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Buryat-Mông Cổ (tiếng Buryat: Буряадай Автономито Совет Социалис Республика, tiếng Nga: Бурятская Автономная Советская Социалистическая Республика) được thành lập. Năm 1958, tên "Mông Cổ" đã bị xóa khỏi tên của nước Cộng hòa. CHXHCNXV Buryat tuyên bố chủ quyền vào năm 1990 và lấy tên Cộng hòa Buryatia vào năm 1992. Tuy nhiên, nó vẫn là một nước Cộng hòa tự trị bên trong Nga. Vào ngày 11 tháng 7 năm 1995, Buryatia đã ký một thỏa thuận chia sẻ quyền lực với chính phủ liên bang, trao quyền tự chủ. Thỏa thuận này bị bãi bỏ vào ngày 15 tháng 2 năm 2002.
Chính trị.
Người đứng đầu nước Cộng hòa là Nguyên thủ (trước đây là Tổng thống), người được các cử tri của nước Cộng hòa bầu cho nhiệm kỳ bốn năm. Từ năm 2004 đến 2012, nguyên thủ Buryatia (cùng với tất cả những người đứng đầu các khu vực khác ở Nga) đã được Tổng thống Nga đề cử trực tiếp.
Từ năm 1991-2007, nguyên thủ là Leonid Vasilyevich Potapov, người được bầu vào ngày 1 tháng 7 năm 1994, được bầu lại vào năm 1998 (với 63,25% phiếu bầu), và sau đó được bầu lại vào ngày 23 tháng 6 năm 2002 (với hơn 67% phiếu bầu).
Người đứng đầu Cộng hòa hiện tại là Alexey Tsydenov, người được bầu bằng phiếu phổ thông vào ngày 10 tháng 9 năm 2017.
Quốc hội của Cộng hòa là Khural nhân dân, với nhiệm kỳ bốn năm. Nó có 66 đại biểu và hiện đang bị chi phối bởi Đảng cầm quyền đất nước, Nước Nga thống nhất, với 45 ghế. Tsyren-Dashi Dorzhiev là Chủ tịch Hội đồng Nhân dân kể từ tháng 8/2015.
Hiến pháp Cộng hòa được thông qua vào ngày 22 tháng 2 năm 1994.
Địa lý.
Nước Cộng hòa này nằm ở miền trung-nam Siberia dọc theo bờ đông Hồ Baikal.
Sông.
Những sông lớn gồm:
Núi.
Hơn 80% lãnh thổ nước này là đồi núi, gồm dãy núi Baikal ở bờ bắc hồ Baikal.
Tài nguyên thiên nhiên.
Tài nguyên thiên nhiên gồm vàng, wolfram, kẽm, urani, vân vân...
Kinh tế.
Nền kinh tế của nước Cộng hòa bao gồm các sản phẩm nông nghiệp và thương mại bao gồm lúa mì, rau, khoai tây, gỗ, da, than chì và dệt may. Đánh bắt cá, săn bắn, chăn nuôi lông thú, chăn nuôi cừu và gia súc, khai thác, chăn nuôi, kỹ thuật và chế biến thực phẩm cũng là những ngành kinh tế quan trọng.
Giáo dục.
Các tổ chức giáo dục, đại học của nước Cộng hòa bao gồm Đại học Liên bang Buryat, Học viện Nông nghiệp Buryat, Học viện Văn hóa và Nghệ thuật Đông Siberia, và Đại học Công nghệ và Quản lý Nhà nước Đông Siberia.
Tôn giáo.
Theo truyền thống, người Buryat tuân thủ các hệ thống niềm tin dựa trên sự thần thánh hóa tự nhiên, niềm tin vào các linh hồn và khả năng ảnh hưởng ma thuật của chúng đối với môi trường xung quanh. Họ được lãnh đạo bởi các pháp sư, những người hệ thống hóa tín ngưỡng và giáo phái của bộ lạc. Từ nửa sau của thế kỷ 17, tín ngưỡng và giáo phái dưới hình thức pháp sư đã bị Phật giáo thay thế, trở nên phổ biến ở dân tộc Buryatia. Vào cuối thế kỷ 19, phần lớn người Buryat là một phần của truyền thống Phật giáo. Một sự tổng hợp của Phật giáo và tín ngưỡng truyền thống hình thành nên một hệ thống các truyền thống sinh thái đã tạo thành một thuộc tính chính của văn hóa Buryat.
Du lịch.
Hồ Baikal là một địa điểm du lịch nổi tiếng, đặc biệt vào mùa hè.

</doc>
<doc id="410396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410396" title="Trận thành Hà Nội (1873)">
Trận thành Hà Nội (1873)

Trận thành Hà Nội 1873 hay còn gọi là trận thành Hà Nội lần thứ nhất là một phần của cuộc chiến tranh Pháp Việt (1858-1884), diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 1873.
Năm 1873, Soái phủ Nam Kỳ phái Francis Garnier đem quân ra Hà Nội, lấy cớ giúp thương nghị sự tranh cãi giữa tay lái buôn Jean Dupuis và chính quyền nhà Nguyễn ở Bắc kỳ. Trên giấy tờ, Garnier có lệnh điều tra tình hình tranh cãi giữa Dupuis và nhà đương cục, trục xuất Dupuis khỏi Bắc kỳ sau khi đã thu xếp bồi thường thiệt hại cho Dupuis. Tuy nhiên khi ra đến Hà Nội, Garnier đã hợp binh với Dupuis để lên kế hoạch đánh thành Hà Nội. Trận Hà Nội lần thứ nhất chỉ kéo dài chưa đến một giờ. Quan đại thần nhà Nguyễn Nguyễn Tri Phương bị thương và bị bắt, thành Hà Nội thất thủ.
Bối cảnh.
Để giải quyết vụ tranh chấp liên quan đến Jean Dupuis, thiếu tướng hải quân, thống đốc Dupré từ Sài Gòn đã cử ra Bắc Kỳ một đoàn tàu công tác đặc nhiệm dưới quyền chỉ huy của Francis Garnier. Ngày 23 tháng 10 năm 1873, phái đoàn Garnier tới Cửa Cấm, rồi dùng ghe máy để đi tới Hải Dương, yêu cầu nhà chức trách ở đây cung cấp thuyền đi sông đế đoàn đi Hà Nội. Trên tuyến đường sông, Garnier gởi đến J.Dupuis một bức thơ báo cho ông ta chủ đích của mình.
Ngày 28 tháng 10 năm 1873, Dupuis sau khi nhận được thư của Garnier liền đáp lại là rằng ông ta và thuộc hạ cùng với các thuyền buôn xin đặt dưới quyền điều động của Garnier. Ngoài ra Dupuis còn vẽ sơ phát một bản đồ vùng đồng bằng Bắc Kỳ với nhiều đường sông có thể dùng để đi từ cửa biển vào Hà Nội. Tới ngày 3 tháng 11, Dupuis trên tàu Mang Hào cùng thuộc hạ đón gặp toán ghe thuyền của Garnier, rồi cùng đi về Hà Nội.
Lên đến Hà Nội, đại úy Garnier vào thành ra gặp Nguyễn Tri Phương, và đòi đem quân ra đóng ở trong thành. Phía Việt Nam nói mãi, Garnier mới chấp thuận ra đóng ở Tràng Thi. Rồi đại úy Garnier làm tờ cáo thị, cho dân biết, nói rằng: "Bản chức ra Bắc kỳ cốt để dẹp cho yên giặc giã, và để mở mang sự buôn bán".
Gần nơi trú đóng và kho chứa hàng, cất giữ súng đạn của Dupuis xảy ra đám cháy. Dupuis báo cáo với Garnier là chức quyền Hà Nội ngầm cho người thiêu hủy những kho chứa hàng này. Garnier liền cho thủ hạ đi điều tra nhưng không tìm thấy chứng cớ gì để quy trách chức quyền Hà Nội về những đám cháy. Đồng thời Garnier cũng gửi thư yêu cầu Nguyễn Tri Phương phải trả tự do ngay cho trưởng đồn canh đã mở cổng thành Hà Nội cho Garnier đi vào khi chưa có lệnh của cấp trên.
Nguyễn Tri Phương không đáp ứng yêu cầu của F.Garnier và, theo lệnh của triều đình Huế, Nguyễn Tri Phương yêu cầu Garnier phải thi hành nhiệm vụ trục xuất đoàn người đi buôn Jean Dupuis còn vấn đề tự do thông thương buôn bán thì cần phải chờ kết quả của cuộc hội nghị giữa triều đình Huế và chính quyền Pháp ở Sài Gòn.
Để làm áp lực, Garnier cho dàn quân trước thành, và cho Dupuis đưa thủ hạ đến bố trí trước một cửa thành khác. Ngày 9 tháng 11, F.Garnier cử tàu Mang Hào đi gọi tăng viện thêm quân hiện có mặt trên đoàn tàu chiến còn thả neo ngoài cửa Cấm. Nguyễn Tri Phương chịu trả tự do cho trưởng đồn canh nhưng Garnier lại gởi một tối hậu thư bắt buộc các chức quyền người An Nam phải để cho toàn miền Bắc Kỳ được tự do thông thương buôn bán. Dẫu quan Việt-nam có thuận hay không cũng mặc, đại úy Garnier cứ theo lệnh của Súy phủ mà thi hành. Mặt khác Garnier bàn bạc với Dupuis định ngày đánh thành và bắt ông Nguyễn Tri Phương giải vào Sài Gòn.
Lực lượng.
Thành Hà Nội là một thành lũy kiên cố, được xây 70 năm trước từ thời vua Gia Long. Thành có hình chữ nhật, mỗi chiều dài chừng nửa dặm, tường thành xây bằng đất, được gia cố thêm bằng gạch, thành có 5 cửa, trấn bởi hai tháp canh. Bao quanh thành là một hào nước rộng, mỗi cửa được nối với bên ngoài bằng một cây cầu, nhưng các cầu này không phải là cầu treo, nên con hào này không có tác dụng ngăn cản. Trong thành đóng một số lượng khá lớn binh lính, nhưng họ được trang bị rất tệ hại, đa phần là gươm và giáo, một số ít được trang bị súng hỏa mai, nhưng không được huấn luyện để sử dụng. Trên mặt thành đây đó có đặt súng thần công, nhưng chúng lại là của hiếm, đến mức chúng được bố trí không phải để phát huy hỏa lực, mà là để tránh khỏi bị nước mưa làm hư hại.
Về phía Pháp, Garnier chuyển quân ra bắc thành hai đợt, đợt đầu 83 lính, đợt hai thêm 88 lính và hai pháo thuyền (kể cả số thủy thủ và thủy binh). Tới ngày 5 tháng 11 ông ta đã đến Hà Nội trên tàu hơi nước của Dupuis, do Dupuis đi đón dọc đường. Cộng với thuộc hạ của Dupuis, gồm có 10 người Âu, 30 người Á, 150 lính đánh thuê Vân Nam và một số lính Cờ vàng, Garnier chuẩn bị đánh chiếm thành Hà Nội sau khi nhận thấy các yêu sách của mình không đe dọa được Nguyễn Tri Phương.
Ngoài ra, trong ngày 18 tháng 11, một đầu lĩnh của nhà Hậu Lê tàn dư ở vùng Thanh Hóa đến gặp Dupuis tình nguyện làm nội ứng trong thành Hà Nội để ám sát Nguyễn Tri Phương, và đặt 2.000 thuộc hạ nằm vùng tại Hà Nội dưới quyền sử dụng của J.Dupuis và F.Garnier .
Diễn biến.
Tới Hà Nội, Garnier được người của Dupuis tiếp đón nồng nhiệt, trong khi chính quyền Hà Nội chỉ sai một nha lại ra bến tàu Hà Nội để hướng dẫn đoàn người của F.Garnier đến các dãy nhà ngoài phố bên ngoài thành Hà Nội trú đóng. Không hài lòng về cách tiếp đón của chính quyền Hà Nội cho nên F.Garnier đích thân kéo quân đi thẳng tới cửa thành yêu cầu được gặp mặt quan Tổng đốc Nguyễn Tri Phương. Trưởng đồn canh phải mở cửa thành cho Garnier và thuộc hạ kéo vào. Khâm mạng Nguyễn Tri Phương, Bố chính Võ Đàng, Lãnh binh Nguyễn Đăng Nghiễm ra trú quán chờ F.Garnier đến hội kiến. F.Garnier phản kháng là các chức quyền Hà Nội tiếp đãi không đúng nghi thức và yêu cầu để người của mình được vào ở bên trong thành Hà Nội. Tổng đốc Nguyễn Tri Phương phải ra lệnh dọn dẹp nơi Trường thi cho đoàn người của F.Garnier trú đóng..
Có những đám cháy nhà ngoài phố gần nơi trú đóng và kho chứa hàng, cất giữ súng đạn của J.Dupuis. Dupuis báo với F.Garnier là chức quyền Hà Nội ngầm cho người thiêu hủy những kho chứa hàng nầy. F.Garnier liền cho thủ hạ đi điều tra nhưng không tìm thấy chứng cớ gì để quy trách chức quyền Hà Nội về những đám cháy. Đồng thời ông gởi thư yêu cầu Nguyễn Tri Phương phải trả tự do ngay cho trưởng đồn canh đã mở cổng thành Hà Nội cho F.Garnier đi vào khi chưa có lệnh của cấp trên. Nguyễn Tri Phương không đáp ứng yêu cầu của F.Garnier và, ngược lại, theo lệnh của triều đình Huế, Nguyễn Tri Phương yêu cầu F.Garnier phải thi hành nhiệm vụ trục xuất đoàn người của Dupuis, việc tự do thông thương buôn bán thì cần phải chờ kết quả của cuộc hội nghị giữa triều đình Huế và chính quyền Pháp ở Sài Gòn.
Để làm áp lực, F.Garnier liền dàn quân của mình trước cửa thành và thông báo cho cho J.Dupuis đưa thủ hạ đến bố trí trước một cửa thành khác. Tới ngày 9 tháng 11 năm 1873, F.Garnier cử tàu Mang Hào đi gọi tăng viện thêm quân hiện có mặt trên đoàn tàu chiến còn thả neo ngoài cửa Cấm.
Nguyễn Tri Phương chịu trả tự do cho trưởng đồn canh nhưng F.Garnier lại gởi một tối hậu thư bắt buộc các giới chức An Nam phải để cho toàn miền Bắc Kỳ được tự do thông thương buôn bán và hạn chót thi hành tối hậu thư nầy là buổi chiều ngày 11 tháng 11 năm 1873 (tức 22 tháng 10 âm lịch năm Quý Dậu, niên hiệu Tự Đức thứ 26) . Ngày 10 tháng 11 năm 1873, F.Garnier gia hạn thi hành tối hậu thư đến ngày 14 tháng 11 năm 1873, tuyên bố rằng quá hạn nầy ông sẽ tự ý tuyên bố quyền tự do thông thương ở Bắc Kỳ.
Ngày 12 tháng 11 dl 1873, pháo thuyền Espignole từ Sài Gòn được lệnh của thống đốc Nam Kỳ ra Hà Nội thay thế tàu chiến Arc đã bị chìm ngoài khơi do bão. Vào lúc 9 giờ đêm cùng ngày, tàu Mang Hào từ cửa Cấm quay về Hà Nội mang theo 60 quân lính dưới quyền điều động của phó thuyền trưởng tàu Décrès tên là Bain cùng với 2 chuẩn úy hải quân Perrin và Hautefeuille.
Ngày 13 tháng 11 dl 1873, chiến thuyền Scorpion từ Hồng Kông được lệnh đến cửa Cấm rồi vào ngay Hà Nội để yểm trợ hỏa lực cho F.Garnier. Sau khi tàu chiến cùng binh lính tụ hợp đầy đủ ở Hà Nội, F. Garnier liền phái tàu D' Estrées đi Hồng Kông để tuyên cáo việc thiết đặt quyền tự do thông thương trên lãnh thổ Bắc Kỳ kể từ ngày 15 tháng 11 năm 1873.
Ngày 19 tháng 11 năm 1873, Garnier gởi tối hậu thư ra lệnh cho quan binh trong thành Hà Nội phải hạ vũ khí đầu hàng và nộp thành.. Garnier vạch kế hoạch đánh chiếm thành, theo đó lúc 6 giờ sáng ngày 20 tháng 11, các pháo thuyền Scorpion và Espignole dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Balny d' Avricourt bắt đầu pháo kích vào hai cửa thành phía Bắc và phía Đông cùng các cơ sở chính quyền trong thành Hà Nội; đặc biệt tập trung pháo kích hương về doanh trại chỉ huy của khâm sai đại thần Nguyễn Tri Phương, dinh phủ của Tổng đốc Hà Nội và cột cờ. Tới 6:30, quân Pháp ngừng pháo kích.
Garnier cùng phụ tá De Trentinian chỉ huy 25 thủy bộ binh với hai khẩu sơn pháo phối hợp với các thủy thủ của phó thuyền trưởng Esmez tấn công cửa thành số 2 phía Nam và bắt liên lạc với cánh quân của Bain cùng với 2 phụ tá Hautefeuille và Perrin sau khi cánh quân nầy tấn công phá cửa thành số 1 phía Đông. Cả hai toán quân nầy tổng cộng gồm 90 người.
Dupuis bố trí quân và thủ hạ của mình sát gần cửa thành phía Đông trong giai đoạn bắn phá của 2 pháo thuyền. Ngay sau khi ngưng pháo kích, toán binh lính đánh thuê Trung Quốc và các thủ hạ của ông ta sẽ chiếm đóng lầu canh hình bán nguyệt nơi cổng thành phía Đông rồi đóng chốt ở phía Bắc chận giữ đường rút lui tháo chạy của quan binh triều đình.
Ngày 20 tháng 11 năm 1873 (tức năm Tự Đức thứ 26, ngày 1 tháng 10 Quý Dậu), từ lúc 5 giờ sáng, lực lượng phối hợp do Francis Garnier và Jean Dupuis chỉ huy chuẩn bị lần cuối trước khi tấn công vào thành Hà Nội.
Đúng 6 giờ sáng, hai pháo thuyền trên sông Hồng từ khoảng cách 1.200m bắt đầu bắn phá vào thành Hà Nộị, tới 6:30, cuộc pháo kích ngưng. Toán quân của Dupuis chiếm đóng cổng thành phía Bắc, trong khi đích thân Dupuis chỉ huy một toán quân chiếm đóng lầu canh hình bán nguyệt và mở cổng thành. Đội quân đặc nhiệm của Garnier chia thành hai cánh: cánh quân thứ nhất do phó thuyền trưởng Bain de la Coquerie chỉ huy 30 binh sĩ kèm theo một khẩu sơn pháo lấy từ tàu chiến Decrès kéo tới dàn trận trước cổng thành phía Tây-Nam để nghi binh, giả tấn công vào mặt nầy nhằm đánh lạc hướng quan binh trong thành. Cánh quân thứ hai gồm có 27 thủy bộ binh do chuẩn úy Trentinian chỉ huy và nột đội thủy quân biệt phái 29 người do phó thuyền trưởng Esmez chỉ huy, cùng với 3 khẩu trọng pháo và 19 binh sĩ trừ bị của tàu Decrès, có nhiệm vụ tấn cổng vào thành ở cửa Đông-Nam. Trại đóng quân nơi Trường Thi do 10 binh sĩ canh giữ dưới quyền chỉ huy của kỹ sư Bouiller.
Garnier dẫn đầu toán quân thứ hai tấn công mặt Đông-Nam. Tháp canh mặt nầy bị chiếm ngay sau khi cổng thành bị phá vỡ, toán quân của Garnier tràn vào thành mà chỉ gặp những sức kháng cự yếu ớt không gây thiệt hại nào đáng kể. Đích thân khâm sai Nguyễn Tri Phương đứng trên tháp canh để đốc thúc binh sĩ chống trả dù đã bị bắn trọng thương ở bụng nhưng chỉ sau một giờ giao chiến, quan binh triều đình tan rã, thành Hà Nội bị quân Pháp chiếm.
Kết quả.
Quan khâm sai Nguyễn Tri Phương bị một thợ máy của chiếc tàu Lào Kay là Dillère bắt giữ rồi giao cho F.Garnier. Quan khâm phái Phan Đình Bình cũng bị bắt làm tù binh, con của Nguyễn Tri Phương là phò mã Nguyễn Lâm tử trận. Trong số người bị quân Pháp bắt tại trận còn có hai người con trai của Phan Thanh Giản là Phan Tôn và Phan Liêm. Đặng Siêu, lãnh binh Nguyễn Đăng Nghiễm bị quân Pháp bắt đem xuống tàu rồi giải giao vào Sài Gòn với hai người con của Phan Thanh Giản. Tổng đốc Bùi Thức Kiên bị bắt lại vì có 1 kẻ bội phản ở huyện Thanh Trì điềm chỉ nơi ẩn náu. Hơn hai nghìn quân triều đình bị bắt làm tù binh, về phía quân Pháp, chỉ có một người lính đánh thuê Vân Nam của Dupuis bị giết do bị một viên sĩ quan Pháp bắn nhầm.
F.Garnier chiếm lấy điện Kính Thiên trong thành Hà Nội làm tổng hành dinh để bắt đầu ngay việc sắp xếp giữ thành và cai trị, dán cáo thị trấn an dân chúng. Các cổng vào thành Hà Nội đều đóng kín và có đặt chướng ngại vật ngoại trừ cửa phía Đông giao cho binh sĩ người Pháp coi giữ và kiểm soát. Cắt cử binh sĩ luân phiên và liên tục tuần phòng trên khắp mặt bờ thành lũy.
Thành Hà Nội thất thủ, quân triều đình đều bỏ trốn, giặc cướp nhân dịp nổi lên. Đại úy Francis Garnier cho những tùy tùng của mình đi làm quan các nơi để chống với quan triều đình Huế, rồi lại sai quân đi đánh lấy các tỉnh Ninh Bình, Nam Định và Hải Dương. Quan triều đình ở các tỉnh đều ngơ ngác không biết thế nào, hễ thấy quân Pháp đến là bỏ chạy. Bởi vậy, chỉ có một sĩ quan là Hautefeuille và 7 người lính Pháp mà cũng hạ được thành Ninh Bình, và chỉ trong 20 ngày mà 4 tỉnh ở Trung-châu mất cả.
Tham khảo.
Tiếng Anh
Tiếng Pháp

</doc>
<doc id="410397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410397" title="Chisinau">
Chisinau



</doc>
<doc id="410398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410398" title="Dina Vierny">
Dina Vierny

Dina Vierny (25 tháng 1 năm 1919 tại Chisinau – 20 tháng 1 năm 2009 tại Paris) là một người mẫu mỹ thuật, nàng thơ của nhà điêu khắc Aristide Maillol và cũng từng làm mẫu cho nhiều họa sĩ nổi tiếng khác như Henri Matisse, Pierre Bonnard, Raoul Dufy.
Dina Vierny bước chân vào nghề người mẫu từ tuổi 15 và là gương mặt chính cho các tác phẩm của Aristide Maillol trong suốt 10 năm. Sau khi Maillol qua đời, Dina Vierny mở một gallery riêng, theo lời khuyên của Henri Matisse. Bà đã tập hợp được một số lượng không nhỏ những tác phẩm của các họa sĩ danh tiếng thế kỷ 20.
Năm 1964, Dina Vierny tặng lại cho chính phủ một số tác phẩm của Maillol để trưng bày trong vườn Tuileries. Bà cũng thành lập tổ chức Dina Vierny, sau đó thành lập bảo tàng Maillol ở Paris. Dina Vierny qua đời vào đầu năm 2009, thọ 89 tuổi.

</doc>
<doc id="410400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410400" title="Aristide Maillol">
Aristide Maillol

Aristide Maillol (8 tháng 12 năm 1861–27 tháng 9 năm 1944) là một nhà điêu khắc người Pháp.
Aristide Maillol sinh ra ở Banyuls-sur-Mer, một thành phố nhỏ thuộc Roussillon. Ông theo học tại Perpignan rồi chuyển lên Paris, học tại Trường Mỹ thuật Quốc gia. Mãi gần 40 tuổi, Aristide Maillol mới chuyển từ hội họa sang điêu khắc. Ông sử dụng cả chất liệu gỗ, nhưng sau đó chuyển sang sử dụng chất liệu đồng. Nhiều tác phẩm nổi tiếng của ông hiện được trưng bày ở Bảo tàng nghệ thuật hiện đại ở New York, vườn Tuileries ở Paris, và trong Bảo tàng Maillol, do Dina Vierny, người mẫu gắn bó của Maillol, thành lập vào năm 1995.

</doc>
<doc id="410406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410406" title="Thiết giáp hạm Yamato">
Thiết giáp hạm Yamato



</doc>
<doc id="410407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410407" title="Kim Đường (xã)">
Kim Đường (xã)

Kim Đường là một xã thuộc huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Kim Đường nằm ở phía nam Ứng Hòa, có vị trí địa lý:
Hành chính.
Xã Kim Đường được chia thành 5 thôn: Tu Lễ, Mãn Xoan, Cung Thuế, Kim Bồng, Phượng Viền.
Lịch sử.
Xã Kim Đường trước có tên là xã Ngũ Lão
Giáo dục.
Hiện nay xã có một trường cấp II, 1 trường cấp I và các lớp học được dạy ở các đình làng, các làng đều có trường mẫu giáo, nhà trẻ trên địa bàn.
Giao thông.
Kim Đường là xã có Dự án đường trục phía nam Hà Nội đi qua. Hiện nay các tuyến đường giao thông liên thôn, liên xã đều đã được trải nhựa, hoặc bê tông nhựa, các trục đường ra đồng đều được đổ bê tông hoặc đổ đá cấp phối.
Điện lưới.
100% các hộ gia đình đều được sử dụng điện phục vụ cho sinh hoạt và sản xuất.

</doc>
<doc id="410412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410412" title="Mafia (định hướng)">
Mafia (định hướng)

Mafia có thể là:

</doc>
<doc id="410417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410417" title="Trận động đất">
Trận động đất



</doc>
<doc id="410420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410420" title="Tào Tuấn">
Tào Tuấn

Tào Tuấn có thể là một trong những nhân vật sau:

</doc>
<doc id="410422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410422" title="Simon Rolfes">
Simon Rolfes

Simon Rolfes (sinh ngày 21 tháng 1 năm 1982 ở Ibbenbüren) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức hiện đã giải nghệ.
Sự nghiệp.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Rolfes bắt đầu sự nghiệp ở Werder Bremen sau khi được đôn lên đội một từ đội trẻ.Anh có đúng 100 lần ra sân ở giải vô địch quốc gia cho đội bóng và có 18 bàn thắng mặc dù anh chơi ở vị trí tiền vệ lùi.Anh có một mùa giải tới SSV Reutlingen từ năm 2002 đến 2003, có 13 lần ra sân.Vào năm 2004 anh chuyển tới Alemannia Aachen và chơi 28 trận trong một mùa giải ở đây.Vào năm 2005, Bayer Leverkusen chiêu mộ anh và từ đó anh có 113 lần ra sân và ghi 19 bàn.Rolfes bị dính chấn thương đầu gối vào ngày 2 tháng 7 năm 2009.
Thi đấu quốc tế.
Anh có trận ra mắt cho đội tuyển Đức trong trận giao hữu gặp Đan Mạch vào ngày 28 tháng 3 năm 2007 ở Duisburg.
Anh là thành viên của đội tuyển Đức về nhì ở Euro 2008.Anh ra sân từ đầu trong trận tứ kết gặp Bồ Đào Nha ở Basel và trận này Đức thắng 3-2, và ra sân trong trận gặp Thổ Nhĩ Kỳ, cũng ở Basel và trận này cũng thắng 3-2.
Xem thêm.
[[Thể loại:Sinh năm 1982]]
[[Thể loại:Cầu thủ bóng đá nam Đức]]
[[Thể loại:Cầu thủ bóng đá Werder Bremen]]
[[Thể loại:Cầu thủ bóng đá Bayer Leverkusen]]
[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]
[[Thể loại:Cầu thủ bóng đá Bundesliga]]
[[Thể loại:Cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Đức]]
[[Thể loại:Cầu thủ đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Đức]]

</doc>
<doc id="410424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410424" title="Trang IMDb">
Trang IMDb



</doc>
<doc id="410425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410425" title="Stefan Kießling">
Stefan Kießling

Stefan Kießling (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1984) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng chơi cho Bayer Leverkusen.
Anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Đức trong trận giao hữu gặp Đan Mạch. Anh là cầu thủ ghi nhiều bàn thứ ba ở cúp UEFA 2007-08, sau Luca Toni và Pavel Pogrebnyak với cùng 7 bàn.
Sự nghiệp.
Nurnberg.
Kießling bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp cùng Nuremberg khi được đôn lên từ đội trẻ - mặc dù trước đó anh là thành viên của đội trẻ Eintracht Bamberg.Anh có trận ra mắt vào năm 2001, sau đó có 73 trận ra sân cho đội bóng với 15 bàn thắng. 
Leverkusen.
Màn trình diễn của anh đã thu hút sự chú ý của Bayer Leverkusen và anh được đội bóng đang chơi ở Bundesliga mua về vào năm 2006.Kể từ khi gia nhập anh đã gây được ấn tượng, ghi 25 bàn trong 80 trận ở giải quốc nội.Hiện nay, anh đang là một trong số cầu thủ ghi nhiều bàn nhất ở Bundesliga với 12 bàn ở Bundesliga 2008-09, 8 bàn ít hơn đối tác trên hàng công Patrick Helmes.
 "Tính đến 12 tháng 12 năm 2015"
 "Tính đến 29 tháng 9 năm 2013"

</doc>
<doc id="410428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410428" title="Chỉ dụ chống Pháp năm 1860 của hoàng đế Tự Đức">
Chỉ dụ chống Pháp năm 1860 của hoàng đế Tự Đức

Chỉ dụ chống Pháp năm 1860 của hoàng đế Tự Đức là bản chỉ dụ được vua Tự Đức ban tới toàn thể quân dân nhằm chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp sau khi người Pháp tấn công vào Đà Nẵng năm 1858, Sài Gòn năm 1859 và các tỉnh miền Đông Nam Kỳ.
Hoàn cảnh.
Năm 1859, sau khi Pháp đánh lấy được thành Kỳ Hoà, củng cố lực lượng ở đây và lần lượt tấn công các khu vực lân cận của Sài Gòn. Vua Tự Đức ở kinh đô Huế đã gửi bản chỉ dụ này vào các quan quân ở Nam Kỳ để cùng nhân dân chống lại. Bản chỉ dụ của vua Tự Đức được đánh giá là "ngay thẳng, giản dị và bộc trực đi sâu vào lòng người dân chất phác lúc bấy giờ". Một trong những phiên bản chỉ dụ này bị quân Pháp lấy được, sau đây là nội dung được dịch từ tài liệu tiếng Pháp:
Nội dung.
"Hoàng đế Tự Đức, năm thứ 12, tháng 9, ngày thứ 10"
Chỉ dụ tối thượng
"Bọn ngoan cố man rợ từ ngoài khơi đến đây, múa may giống như một đàn sâu bọ đê hèn có mục đích hành động hạ cấp và đồi bại. Sau khi gây ra loạn lạc tại Đà Nẵng, chúng lại gây chia rẽ và hành hạ dân tình ở Gia Định, đúng một năm nay. Trẫm đã thường gửi các vị quan võ đem quân để khống chế cái giống hung dữ đó, chặn đứng, hoá giải bọn ấy không cho xâm phạm đến tỉnh thành của ta. Nhưng thuật chiến tranh của chúng rất khéo léo không so sánh được. Trước khi gieo rắc loạn lạc và rối loạn, chúng đòi ta phải đối xử hoà bình với chúng. Nếu như chúng biết lễ nghi và tôn trọng sự tập tục thì ta đã không do dự gì để ban giao, và sau hết ta đã phải chấp nhận cho chúng Đà Nẵng, đấy là chủ đích tham vọng của chúng, để người lính ta khỏi phải khổ sở vì những tai ác và hành hạ do chúng gây ra, nhưng thật ra không thể nào tin cậy vào lòng lang dạ thú của chúng."
&lt;br&gt;
"Trẫm đã thấy rõ các điều này, vì thế Trẫm ra lệnh cho tất cả ai sinh sống nơi ven biển phải xây thành đắp luỹ phòng thủ, canh phòng nghiêm ngặt, chuẩn bị dùng vũ lực mà đánh tan ý đồ của bọn man rợ xâm phạm vào lãnh thổ của Trẫm. Bây giờ đây, con người của chúng chỉ thấy điều lợi, cứ đòi thêm mãi không dứt lòng tham, nếu ta cứ chiều theo dục vọng của chúng, thì quốc gia này sẽ ra sao, ai còn dám nghĩ tới nữa?. Cho nên Trẫm vẫn nỗ lực kêu gọi tìm phương tiện đánh đuổi chúng, phá tan âm mưu gian trá của chúng. Nhưng khi hy vọng tiêu tan chúng lại càng tỏ ra ngoan cố. Từ từ chúng xoay quanh tìm kẻ hở của vị đại quan ở Quảng Nam, rồi bất thần tấn công vô cùng hung bạo mà đánh tan đạo quân của ông. Tính chất điên loạn thúc đẩy bọn man rợ đó thật ra do nguyên nhân là chúng quá khiếp đảm. Ngay bây giờ, Trẫm ra lệnh cho tất cả những ai, ở bất cứ nơi nào, có đường đổ ra cửa biển hay nằm vào các vị trí phòng thủ, phải nỗ lực cảnh giác, để không có gì phải hối tiếc."
&lt;br&gt;
"Hơn nữa, đại dương rộng lớn ngăn cách bọn man rợ đó với lãnh thổ ta, từ ban đầu ta chẳng có hiềm khích gì với chúng, nhưng vì tham lam, đồi bại, khinh người đã thúc đẩy chúng chống lại ta một cách vô lý, lại gây ra loạn lạc ở vùng ven biển xứ ta cũng chẳng có lý do gì, chúng ra tay cướp bóc ghe thuyền và trâng tráo gây ra cảnh hỗn loạn trong dân chúng. Người trí thức kẻ thường dân, ai mà không nghiến răng phẫn nộ, nghỉ đến việc ăn thịt chúng và tìm cách lột da chúng. Vì thế không phải một người, một sớm một chiều, có thể làm được! Có ai chỉ biết ăn hoa quả của đất đai mà không biết đến trung thành và bổn phận? Trẫm ra lệnh cho tất cả quan chức các tỉnh huy động người có học cũng như toàn thể dân chúng địa phương liên hệ phải biết đứng lên và nổi dậy. Đây là lúc không được nói lên những lời do dự. Lúc không có gì e ngại, thì ta vui hưởng, cày cấy, trồng trọt, tom góp của cải và giúp đỡ lẫn nhau, nhưng khi hiểm nguy trước mặt, thì phải hợp nhau tiếp sức mà hành động, tất cả phải chiến đấu tìm giải pháp thoát khỏi hiểm nguy. Hơn nữa, từ ngày hôm nay, trong từng vùng có ai lanh lợi hiểu biết thì phải tận dụng sự lanh lợi và hiểu biết của mình cho có hiệu quả. Làng nào có được mười nhà lại chẳng có một người đáng cho ta tin cẩn. Tại sao trong những nhà tranh vách lá lại chẳng có ai xứng đáng và ưu tú đủ sức vươn lên cho người khác biết hay sao, dù họ có bị chèn ép đi nữa? Làm sao Trẫm tìm ra họ? Trẫm ra lệnh cho tất cả các quan chức, trừ ra chính quyền cấp xã, từ tỉnh trưởng đến phó tỉnh trưởng cấp một và cấp hai, phải tìm kiếm những ai biết phương cách hữu hiệu để đánh đuổi quân man rợ đang lâm vào bệnh điên rồ, mọi người phải thông báo với quan chức địa phương để tấu trình lên Trẫm, không được sơ sót và quên bất cứ ai; sau đó Trẫm sẽ lựa chọn. Tuy nhiên những ai tiến cử phải cận thận đừng quá ôm đồm làm cho thư từ hành chính trở nên nặng nề vô ích. Trẫm cũng cho tất cả các địa phương biết, không phân biệt là quan văn hay quan võ, ai thật sự có trí thông minh, lanh lợi, thành thạo, có phương tiện hành động và lòng quả cảm giết giặc cướp thì hãy xin theo các võ tướng, quan chức địa phương có bổn phận phải thông báo rõ rệt quyền hạn của họ: Một mặt chỉ bảo từng người sẽ trực thuộc đội quân nào, một mặt phải ghi nhớ tên tuổi họ."
&lt;br&gt;
"Sáu tỉnh cực nam kể cả Bình Thuận và Khánh Hòa trực thuộc vị Đại quan tỉnh Gia Định; các tỉnh nằm giữa Bình Định và toàn thể Quảng Nam thì theo về với Đại võ quan Quảng Nam; Thừa Thiên và tất cả các tỉnh phía bắc cho đến kinh đô thì cứ theo đúng chỉ thị mà trấn áp. Những ai, sau này tỏ ra xứng đáng với Tổ quốc sẽ được ngợi khen và thăng thưởng xứng đáng. Hỡi toàn dân có mong muốn theo về với lòng quyết tâm của Trẫm không! Đây là lời tâm huyết của Trẫm."

</doc>
<doc id="410434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410434" title="Chiến tranh Tây Sơn–Chúa Nguyễn (1787-1802)">
Chiến tranh Tây Sơn–Chúa Nguyễn (1787-1802)



</doc>
<doc id="410436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410436" title="Chiến tranh Tây Sơn–Chúa Nguyễn (1771-1785)">
Chiến tranh Tây Sơn–Chúa Nguyễn (1771-1785)



</doc>
<doc id="410442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410442" title="Silic điôxit">
Silic điôxit



</doc>
<doc id="410443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410443" title="Minh Đức (định hướng)">
Minh Đức (định hướng)

Minh Đức có thể là tên gọi của:

</doc>
<doc id="410462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410462" title="Stefan Kiessling">
Stefan Kiessling



</doc>
<doc id="410463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410463" title="René Adler">
René Adler

René Adler (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1985 ở Leipzig) là một cựu thủ môn bóng đá người Đức.
Sự nghiệp.
Câu lạc bộ.
Adler trở thành đội trưởng ở tất cả các cấp độ câu lạc bộ và ở giải U19 châu Âu anh là một trong những ngôi sao của giải, thu hút sự chú ý của Feyenoord, Arsenal và Chelsea.Nhờ có màn trình diễn tốt, Rudi Völler đã trao cho anh cơ hội có lần ra sân chuyên nghiệp đầu tiên trong trận tiếp Werder Bremen.
Anh có lần ra mắt ở Bundesliga vào ngày 25 tháng 2 năm 2007 trong trận gặp đội đầu bảng Schalke 04.Với việc thủ môn chính Hans Jorg Butt bị treo giò, Adler cản phá 10 cú sút.Một bàn thắng ở phút 85 của Stefan Kießling ở phút 85 đã giúp Leverkusen có được chiến thắng 1-0.Huấn luyện viên Leverkusen Michael Skibbe so sánh mành trình diễn của Adler là "những pha cản phá đẳng cấp thế giới".Thể lực của anh cũng nhanh chóng được nâng cao.Anh ngăn mạch bất bại 13 trận của Schalke, mạch 5 trận bất bại của VfB Stuttgart và mạch 4 trận thắng liên tiếp của Hamburg SV với việc cản được quả đá penalty của Rafael van der Vaart.
Thi đấu quốc tế.
Adler có 4 lần ra sân trong màu áo đội U-21 Đức dưới thời huấn luyện viên Dieter Eilts.Anh là thành viên của đội Đức về nhì ở Euro 2008.Anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển vào ngày 11 tháng 10 năm 2008 ở vòng loại cúp bóng đá thế giới 2010 gặp đội tuyển Nga.Lần gần đây nhất anh ra sân là trong trận gặp Na Uy.
 "Tính đến 14 tháng 9 năm 2016"
Thống kê sự nghiệp.
Đội tuyển quốc gia.
Nguồn:

</doc>
<doc id="410464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410464" title="Maxi Rodríguez">
Maxi Rodríguez

Maximiliano Rubén "Maxi" Rodríguez (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1981) là cựu cầu thủ bóng đá người Argentina chơi ở vi trí tiền vệ
Biệt danh là La Fiera, anh thường được sử dụng ở vị trí tiền vệ cánh, nhưng cũng có thể chơi ở vị trí tiền vệ công hoặc tiền đạo.
Rodríguez đến Tây Ban Nha vào đầu những năm 20, và tiếp tục phần lớn sự nghiệp của mình ở đó, chơi cho Espanyol và Atlético Madrid và tích lũy tổng cộng 232 trận và 58 bàn thắng trong suốt tám mùa giải tại La Liga. Anh cũng đã chơi bóng hai năm với Liverpool ở Anh.
Rodríguez đại diện cho Argentina trong ba kỳ World Cup, giành huy chương bạc trong năm 2014.
Câu lạc bộ.
Rodriguez được đôn lên thẳng lên đội một của Newell's Old Boys ở giải Argentina, và chơi cho câu lạc bộ trong 3 mùa giải trước khi chuyển sang Tây Ban Nha (trước khi ra nước ngoài thi đấu, anh có chơi cho Real Oviedo trong 6 tháng ở giải hạng hai Tây Ban Nha).
Năm 2002, anh chuyển sang La Liga để chơi cho RCD Espanyol, trận ra mắt của anh vào ngày 2 tháng 9 trong trận thua 0-2 trước Real Madrid; anh chơi 37 trận ở mọi giải đấu cho đội bóng xứ Catalonia, và ghi 15 bàn thắng trong suốt mùa giải cuối cùng, bao gồm cả bàn thắng thứ 2000 ở La Liga.
Ở đầu mùa giải 2005-06, Rodriguez chuyển sang Atlético Madrid với mức giá 7 triệu euro.Ở mùa giải thứ hai của anh, anh cùng đồng đội Martin Petrov bị dính chấn thương đầu gối khiến anh chỉ có 10 lần ra sân.
Vào giai đoạn kì chuyển nhượng mùa đông của mùa giải 2009-10, Maxi Rodriguez chuyển tới thi đấu cho Liverpool sau khi không có được chỗ đứng trong đội hình của Athletico với hợp đồng 3 năm..Anh có trận ra mắt sau khi vào sân thay người ở trận gặp Stoke City.
Thi đấu quốc tế.
Rodriguez vô địch giải trẻ 2002 cùng đội U-20 Argentina; ở sân nhà, anh ghi được 4 bàn trong 7 trạn, ghi bàn đầu tiên và cuối cùng cho đội vô địch.
Anh có lần đầu tiên chơi đầy đủ một trận trong trận giao hữu gặp Nhật Bản vào năm 2003.Sau khi là thành viên của đội tuyển ở Confederations Cup 2005, Rodriguez được gọi vào đội tuyển ở World Cup 2006 bởi huấn luyện viên José Pekerman.Vào ngày 16 tháng 6, anh ghi 2 bàn trong chiến thắng 6-0 của Argentina trước Serbia và Montenegro ở vòng bảng.
Ở vòng 16 đội, Rodriguez ghi bàn thắng quyết định trong trận thắng 2-1 trước Mexico ở hiệp phụ.Anh thực hiện cú sút từ ngoài vòng 16m50 bằng chân trái sau khi khống chế bằng ngực đường chuyển của Juan Pablo Sorin ở phút 98.Và đó được bầu là bàn thắng đẹp nhất của giải đấu.
Sau khi Argentina thua trận tứ kết gặp đội tuyển Đức vào ngày 30 tháng 6 năm 2006, Rodriguez đấm vào lưng tuyển thủ Đức Bastian Schweinsteiger.FIFA phạt anh 5,000 franc Thụy Sĩ và treo giò anh 2 trận ở Copa América 2007 do hành vi bao lực.Tuy nhiên, sau một chấn thương nặng ở đầu gối trong trận giao hữu gặp Tây Ban Nha vào tháng 10 năm 2006, anh lỡ toàn bộ giải đấu khi huấn luyện viên đội tuyển Alfio Basile, người trước đó đã lựa chọn anh, cuối cùng phải loại anh ra vì không muốn mạo hiểm.
Rodriguez ghi bàn trong trận đầu tiên Diego Maradona nắm quyền ở đội tuyển, trong trận thắng 1-0 trước Scotland
Bàn thắng quốc tế.
Tính đến "9 tháng 7 năm 2015"
 "Tính đến 6 tháng 12 năm 2014"
Hoạt động khác.
Vào năm 2009, Rodriguez cùng với người đồng đội ở Atletico là Diego Forlán đã xuất hiện trong một video nhạc của ca sĩ Coti.

</doc>
<doc id="410465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410465" title="U Minh, Cà Mau">
U Minh, Cà Mau



</doc>
<doc id="410467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410467" title="Nam châm Samarium Côban">
Nam châm Samarium Côban



</doc>
<doc id="410469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410469" title="Aichach">
Aichach

Aichach (]) là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410470" title="Baar, Aichach-Friedberg">
Baar, Aichach-Friedberg

Baar là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410471" title="Friedberg, Aichach-Friedberg">
Friedberg, Aichach-Friedberg

Friedberg là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410472" title="Kissing, Aichach-Friedberg">
Kissing, Aichach-Friedberg

Kissing là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410473" title="Aindling">
Aindling

Aindling là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410474" title="Adelzhausen">
Adelzhausen

Adelzhausen là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410475" title="Affing">
Affing

Affing là một đô thị ở Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410476" title="Mering">
Mering

Mering là một đô thị ở huyện Aichach-Friedberg bang Bayern thuộc nước Đức.
Địa lý.
Vị trí.
Mering nằm ở rìa đồng bằng sỏi đá (do sông băng để lại Lechfeld cách Augsburg khoảng 15 km về phía đông nam. Vùng này nằm trong khu vực Lechrain. Con sông quan trọng nhất trong khu vực xã là Paar.Phía tây của xã là sông Lech và đập ngăn Lech 23 (Lechstaustufe 23).
Làng xã.
Xã có 6 làng:

</doc>
<doc id="410478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410478" title="Altötting">
Altötting

Altötting là một thị xã ở bang Bayern, thủ phủ của huyện Altötting.

</doc>
<doc id="410480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410480" title="Burghausen, Altötting">
Burghausen, Altötting

Burghausen là một thành phố công tước cũ, hiện là thành phố lớn nhất trong huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Nó nằm cạnh dòng sông Salzach, mà cũng là biên giới với Áo. Ở đồi nằm trên thành phố cổ là thành trì zu Burghausen. Với chiều dài 1051 m, đó là thành trì dài nhất Âu châu.
Lịch sử.
Hình ảnh ngày nay của Burghausen chủ yếu ảnh hưởng từ 2 cuộc phát triển quan trọng: Cái đầu tiên là chỗ ở của công tước vào cuối thời Trung cổ, kế đến là việc thành phố là một phần của Tam giác hóa học Bayern lúc nước Đức bắt đầu kỹ nghệ hóa vào đầu thế kỷ 20. Ngoài thành trì zu Burghausen và phố cổ vẫn được giữ nguyên, phía Bắc và phía Tây từ năm 1910 những khu vực kỹ nghệ, thương mại và khu dân cư ở (Khu phố mới) được dựng lên từ những mảnh đất mà trước đây là đất trồng trọt hoặc là đất lâm nghiệp.

</doc>
<doc id="410481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410481" title="Berching">
Berching

Berching là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410482" title="Emmerting">
Emmerting

Emmerting là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410485" title="Hồng Ngự, Đồng Tháp">
Hồng Ngự, Đồng Tháp



</doc>
<doc id="410486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410486" title="Berg, Neumarkt">
Berg, Neumarkt

Berg là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410487" title="Erlbach">
Erlbach

Erlbach là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410488" title="Berngau">
Berngau

Berngau là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410489" title="Breitenbrunn, Neumarkt">
Breitenbrunn, Neumarkt

Breitenbrunn là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức
Khu tự quản này có diện tích 70,79 km2, dân số cuối năm 2006 là 401 người. 
Khu tự quản này có các khu dân cư sau:

</doc>
<doc id="410490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410490" title="Deining">
Deining

Deining là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410491" title="Dietfurt">
Dietfurt

Dietfurt là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410492" title="Freystadt">
Freystadt

Freystadt là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410493" title="Hohenfels, Neumarkt">
Hohenfels, Neumarkt

Hohenfels là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410494" title="Lauterhofen">
Lauterhofen

Lauterhofen là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410495" title="Nam châm samarium côban">
Nam châm samarium côban



</doc>
<doc id="410497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410497" title="Lupburg">
Lupburg

Lupburg là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410498" title="Mühlhausen, Neumarkt">
Mühlhausen, Neumarkt

Mühlhausen là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410499" title="Neumarkt in der Oberpfalz">
Neumarkt in der Oberpfalz

Neumarkt in der Oberpfalz là một đô thị ở Neumarkt, bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410500" title="Parsberg">
Parsberg

Parsberg là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410501" title="Postbauer-Heng">
Postbauer-Heng

 
Postbauer-Heng là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410502" title="Feichten an der Alz">
Feichten an der Alz

Feichten là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410503" title="Pyrbaum">
Pyrbaum

Pyrbaum là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410504" title="Sengenthal">
Sengenthal

Sengenthal là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410505" title="Seubersdorf">
Seubersdorf

Seubersdorf là một đô thị thuộc huyện Neumarkt bang Bayern nước Đức
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410506" title="Velburg">
Velburg

Velburg là một đô thị ở Neumarkt bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410507" title="Garching an der Alz">
Garching an der Alz

Garching là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410508" title="Haiming, Altötting">
Haiming, Altötting

Haiming là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410509" title="Aresing">
Aresing

Aresing là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410513" title="Berg im Gau">
Berg im Gau

Berg im Gau là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410514" title="Bergheim, Neuburg-Schrobenhausen">
Bergheim, Neuburg-Schrobenhausen

Bergheim là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410515" title="Brunnen, Neuburg-Schrobenhausen">
Brunnen, Neuburg-Schrobenhausen

Brunnen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410517" title="Burgheim">
Burgheim

Burgheim là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410518" title="Ehekirchen">
Ehekirchen

Ehekirchen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410519" title="Gachenbach">
Gachenbach

Gachenbach là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410520" title="Karlshuld">
Karlshuld

Karlshuld là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410521" title="Karlskron">
Karlskron

Karlskron là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410522" title="Langenmosen">
Langenmosen

Langenmosen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410523" title="Königsmoos">
Königsmoos

kljhkllkjlh
Königsmoos là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410524" title="Oberhausen, Neuburg-Schrobenhausen">
Oberhausen, Neuburg-Schrobenhausen

Oberhausen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410525" title="Rennertshofen">
Rennertshofen

Rennertshofen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410526" title="Rohrenfels">
Rohrenfels

Rohrenfels là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410527" title="Schrobenhausen">
Schrobenhausen

Schrobenhausen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410528" title="Waidhofen, Neuburg-Schrobenhausen">
Waidhofen, Neuburg-Schrobenhausen

Waidhofen là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410529" title="Weichering">
Weichering

Weichering là một đô thị thuộc huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410530" title="Neuburg an der Donau">
Neuburg an der Donau

Neuburg an der Donau là một đô thị, cũng là huyện lỵ của huyện Neuburg-Schrobenhausen bang Bayern nước Đức. Nó hàng trăm năm trước đây là thành phố cư ngụ của công tước Pfalz-Neuburg, được phản ảnh qua kiến trúc đô thị ngày nay.

</doc>
<doc id="410531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410531" title="Halsbach">
Halsbach

Halsbach là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410532" title="Kastl, Altötting">
Kastl, Altötting

Kastl là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410533" title="Kirchweidach">
Kirchweidach

Kirchweidach là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410534" title="Marktl">
Marktl

Marktl, hay còn gọi là Marktl am Inn ("Chợ nhỏ bên Sông Inn"), là một xã thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức. Nó được thế giới biết tới vì đây là nơi sanh của Giáo hoàng Biển Đức XVI.

</doc>
<doc id="410535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410535" title="Mehring">
Mehring

Mehring là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410536" title="Neuötting">
Neuötting

Neuötting là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410537" title="Teising">
Teising

Teising là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410538" title="Töging am Inn">
Töging am Inn

Töging am Inn là một đô thị thuộc huyện Altötting bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410539" title="Aying">
Aying

Aying là một đô thị thuộc huyện München bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410542" title="Bảo tàng Cognacq-Jay">
Bảo tàng Cognacq-Jay

Bảo tàng Cognac-Jay nằm ở trung tâm khu phố Le Marais, thuộc Quận 3 thành phố Paris. Ngôi nhà của bảo tàng là dinh thự Donon, được xây dựng từ cuối thế kỷ 16. Những hiện vật trưng bày ở đây xuất phát từ bộ sưu tập cá nhân của Ernest Cognac-Jay, người thành lập đại cửa hàng La Samaritaine. Bộ sưu tập của bảo tàng có khá nhiều họa phẩm của François Boucher, Jean-Baptiste-Siméon Chardin hay Jean-Honoré Fragonard.
Bảo tàng Cognac-Jay hiện nay do chính quyền Paris quản lý.

</doc>
<doc id="410543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410543" title="Musée Cognacq-Jay">
Musée Cognacq-Jay



</doc>
<doc id="410546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410546" title="Bảo tàng Jean Moulin">
Bảo tàng Jean Moulin

Bảo tàng Jean Moulin nằm ở số 23, Allée de la 2e DB, Quận 15 thành phố Paris. Bảo tàng này được thành lập vào năm 1994 để tưởng nhớ Jean Moulin, một nhân vật quan trọng của lực lượng kháng chiến Pháp trong Thế chiến thứ hai. Hiện nay ở đây trưng bày nhiều hiện vật như tranh ảnh, huy chương... về cuộc kháng chiến của Pháp và cuộc giải phóng Paris.
Cùng với bảo tàng còn có Đài tưởng niệm Thống chế Leclerc de Hauteclocque và cuộc giải phóng Paris ("Mémorial du maréchal Leclerc de Hauteclocque et de la Libération de Paris"). Bảo tàng Jean Moulin hiện nay do thành phố Paris quản lý.

</doc>
<doc id="410549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410549" title="Musée Jean Moulin">
Musée Jean Moulin



</doc>
<doc id="410550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410550" title="Mémorial du maréchal Leclerc de Hauteclocque et de la Libération de Paris">
Mémorial du maréchal Leclerc de Hauteclocque et de la Libération de Paris



</doc>
<doc id="410551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410551" title="Mémorial du maréchal Leclerc de Hauteclocque et de la Libération de Paris - Musée Jean Moulin">
Mémorial du maréchal Leclerc de Hauteclocque et de la Libération de Paris - Musée Jean Moulin



</doc>
<doc id="410554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410554" title="Edin Džeko">
Edin Džeko

Edin Džeko (; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bosnia hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cắm cho câu lạc bộ Süper Lig Fenerbahçe và là đội trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Bosna và Hercegovina.
Džeko được vinh danh là Cầu thủ bóng đá Bosnia của năm ba năm liên tiếp. Anh được người hâm mộ bóng đá và nhà báo ở Bosna và Hercegovina đặt biệt danh là "Viên kim cương Bosnia" () hoặc đơn giản là "Kim cương" ("Dijament"). Trước khi gia nhập Inter Milan, anh chơi cho Manchester City và Roma, nhưng anh ấy đã ghi tên mình khi chơi cho câu lạc bộ Đức VfL Wolfsburg, đội mà anh ấy đã giành được Bundesliga trong mùa giải 2008–09. Anh ấy là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng thứ hai với 26 bàn. Trong mùa giải 2009–10, Džeko là vua phá lưới với 22 bàn. Anh cũng đã có 10 pha kiến ​​tạo trong cả hai mùa giải.
Trong mùa giải Premier League 2011–12, Džeko ghi bốn bàn trong một trận cho Manchester City trước Tottenham Hotspur tại White Hart Lane. Vào ngày cuối cùng của mùa giải đó, anh ấy đã ghi bàn gỡ hòa vào lưới Queens Park Rangers ở phút thứ 92, trước khi Sergio Agüero mang về bàn thắng cho City chỉ còn vài giây nữa, giúp đội giành chiến thắng một chức vô địch lần đầu tiên sau 44 năm. Vào ngày 3 tháng 3 năm 2018, Džeko đã ghi bàn thắng thứ 50 cho Roma ở giải VĐQG, qua đó trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được 50 bàn thắng ở ba trong số năm giải đấu lớn hàng đầu châu Âu.
Từng là tuyển thủ trẻ cho Bosna và Hercegovina, Džeko ra mắt đội tuyển quốc gia cấp cao vào năm 2007, kiếm được hơn 120 trận và ghi 64 bàn kể từ đó. Džeko trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại của Bosna và Hercegovina vào ngày 7 tháng 9 năm 2012 trong một trận đấu với Liechtenstein, nơi anh ghi một cú hat-trick để vượt qua Zvjezdan Misimović và Elvir Bolić. Vào ngày 11 tháng 9 năm 2018, trong trận đấu với Áo, anh ấy đã chơi trận thứ 95 cho Bosnia và Herzegovina và vượt qua Emir Spahić để trở thành cầu thủ khoác áo quốc gia nhiều lần nhất. Mười bàn thắng của anh ấy trong chiến dịch vòng loại đã giúp đội tuyển quốc gia của anh ấy đủ điều kiện tham dự giải đấu quốc tế đầu tiên, FIFA World Cup 2014.
Câu lạc bộ.
Giai đoạn đầu.
Dzeko có trận ra mắt ở FK Željezničar trong vai trò một tiền vệ từ năm 2003-2005, ghi 1 bàn trong tổng cộng 40 trận. Anh có thời gian được đem cho FK Ústí nad Labem mượn vào năm 2005, trong quãng thời gian này anh ghi 6 bàn trong 15 trận. Cuối năm đó, anh chuyển tới Cộng hòa Séc để chơi cho FK Teplice và anh chơi ở đó cho tới năm 2007, ghi 16 bàn trong 43 trận. Anh là vua phá lưới ở mùa giải 2006-07.Nhờ có thành tích này, huấn luyện viên Felix Magath của VfL Wolfsburg quyết định chiêu mộ anh với giá 4 triệu Euro.
VfL Wolfsburg.
Sau khi chuyển tới Wolfsburg, Dzeko ngay lập tức tạo được ấn tượng, ghi 5 bàn và có 3 pha kiến tạo trong 12 trận. Anh được tạp chí Sportal bầu chọn là tiền đạo hay nhất của nửa đầu mùa giải 2007-08.Trong mùa bóng đầu tiên của anh ở Đức, Wolfsburg về đích ở vị trí thứ 5, được lọt vào vòng sơ loại cúp UEFA ở mùa giải 2008-09.Dzeko kết thúc mùa giải 2007-08 với 8 bàn thắng và 7 đường kiến tạo trong 17 trận ra sân.
Sau khi Wolfsburg chiêu một cầu thủ đồng hương của Dzeko là Zvjezdan Misimović, màn trình diễn của Dzeko trong mùa giải thứ hai đã được cải thiện. Mặc dù có bước khởi đầu không tốt ở giai đoạn lượt đi, anh và các đồng đội đã tìm lại được phong độ và vô địch Bundesliga lần đầu tiên. Vào tháng 5 năm 2009, Dzeko lập cú hattrick vào lưới TSG 1899 Hoffeinhem, và một cú hattrick khác trong trận gặp Hannover 96 chỉ hai tuần sau, đóng góp vào chức vô địch vô cùng thuyết phục ở mùa giải 2008-09.Anh kết thúc mùa giải với tổng cộng 26 bàn thắng, chỉ đứng sau người đồng đội Grafite.Cùng với Grafite, họ trở thành cặp đôi tiền đạo nguy hiểm nhất trong lịch sử Bundesliga.Anh kết thúc mùa giải 2008-09 với 26 bàn và 10 đường kiến tạo trong 32 trận ở giải quốc nội. Ở cúp quốc gia Đức, anh có 6 bàn trong 2 trận, và ở cúp UEFA, anh có 4 bàn cùng 2 đường kiến tạo trong 8 trận. Màn trình diễn này đã giúp anh được công nhận là Cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức.Màn trình diễn ấn tượng của anh đã thu hút nhiều sự chú ý của các câu lạc bộ hàng đầu châu Âu. Vào ngày 28 tháng 6 năm 2009, AC Milan đánh tiếng muốn có tiền đạo người Bosnia; Đội bóng Đức sau đó từ chối mọi lời đề nghị và khẳng định việc Dzeko sẽ ở lại bằng bản hợp đồng tới tháng 6 năm 2013.
Manchester City.
Sau nhiều đồn đoán, Roberto Mancini, huấn luyện viên Manchester City, xác nhận ngày 3 tháng 1 năm 2011 mức phí 27 triệu £(32 triệu €) đã được chi cho Wolfsburg để có Džeko, đó là con số chuyển nhượng cao thứ hai của Man City, sau Robinho với trị giá 32.5 triệu £ (42.5 triệu €) chuyển đến từ Real Madrid năm 2008. mức chuyển nhượng cao thứ 6 tại Premier League.
AS Roma.
Mùa hè năm 2015, Edin Dzeko chuyển sang AS Roma dưới dạng cho mượn. Một năm sau, Giallorossi quyết định kích hoạt điều khoản mua đứt trị giá 11 triệu euro. Mùa giải 2016 - 2017 là quãng thời gian thành công nhất của Dzeko tại Olimpico. Anh đã ghi được 29 bàn thắng tại Serie A và đoạt danh hiệu Capocannoniere. Dù có sự xuất hiện của Patrik Schick cũng không thể khiến Dzeko đánh mất vị trí trong đội hình xuất phát. Mùa hè năm 2019, AS Roma từng không muốn gia hạn hợp đồng với tiền đạo 33 tuổi. Ngay lập tức, HLV Antonio Conte đã tìm cách để đưa anh về Giuseppe Meazza. Mặc dù vậy, Dzeko vẫn muốn tiếp tục gắn bó với AS Roma. Vào ngày 17/8/2019, anh chính thức đặt bút kí vào bản hợp đồng mới với AS Roma có thời hạn đến tháng 6/2022.
Inter Milan.
Vào ngày 14 tháng 8 năm 2021, Džeko gia nhập câu lạc bộ Inter Milan với một bản hợp đồng có thời hạn 2 năm.Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 4–0 trước Genoa
Thi đấu quốc tế.
Lần đầu tiên Dzeko ra sân cho đội tuyển Bosnia và Herzegovina là cùng đội U-19 vào năm 2003.Trận đầu tiên là gặp Kazakhstan.Anh cũng là thành viên đội U21 và chơi ở trận playoff để tham dự giải U21 vào năm 2007 ở Hà Lan. Thử thách đầu tiên của Bosnia là Armenia và Na Uy. Họ thắng Armenia 3-2 và hoà Na Uy 1-1, điều này giúp họ được vào vòng playoff gặp cộng hoà Séc. Ở trận lượt đi, Bosnia thua 2-1; ở trận lượt về, trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1.
Anh có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển ở trận gặp Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 2 tháng 6 năm 2008.Đó là trận ra mắt đáng nhớ cho cầu thủ trẻ này, khi ở trận này anh thực hiện cú volley ngoạn mục vào lưới ở phút bù giờ hiệp một. Bàn thắng giúp Bosnia cân bằng tỉ số 2-2 và họ vượt lên để thắng 3-2.Anh ghi 7 bàn ở vòng loại World Cup 2010 và hiện là người ghi nhiều bàn thứ hai ở vòng loại, sau Wayne Rooney của Anh.
 "Tính đến 14 tháng 3 năm 2021."
 "Tính đến 8 tháng 9 năm 2023."
Danh hiệu.
Câu lạc bộ.
Inter Milan.
Cá Nhân

</doc>
<doc id="410570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410570" title="Itō Seiichi">
Itō Seiichi

Itō Seiichi (伊藤 整一, "Itō Seiichi", "Y Đằng Chỉnh Nhất") (26 tháng 7 năm 1890 – 7 tháng 4 năm 1945) là một trong những đô đốc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai. Ông là chỉ huy trưởng của Đệ nhị hạm đội thuộc Hạm đội Liên hợp tham gia vào cuộc hành quân Ten-Go, trận đánh cuối cùng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại mặt trận Thái Bình Dương trong Thế chiến thứ hai. Sau khi soái hạm "Yamato" bị đánh chìm, ông đã lui về phòng riêng của mình và chết theo tàu.
Tiểu sử.
Khởi đầu sự nghiệp.
Itō sinh tại hạt Miike, thị trấn Takada, Fukuoka (nay là thành phố Miyama, quận Fukuoka). Itō tốt nghiệp Học viện Hải quân Hoàng gia Nhật Bản năm 1911. Ông xếp hạng 15 trên tổng số 148 người và sau đó thực tập trên tuần dương hạm "Aso" và thiết giáp hạm "Aki" với quân hàm chuẩn úy.
Ông được phong quân hàm đều đặn và nhanh chóng: thiếu úy vào ngày 1 tháng 12 năm 1912, trung úy ngày 1 tháng 12 năm 1914 và đại úy ngày 1 tháng 12 năm 1917. Itō trở về Học viện quân sự hải quân năm 1923, tốt nghiệp khóa 21 với quân hàm thiếu tá. Sau đó, ông đã đi tham quan nước Mỹ từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1927, và được phong hàm trung tá khi trở về.
Ngày 1 tháng 12 năm 1931, ông tiếp tục được phong hàm đại tá và được bổ nhiệm làm tùy viên hải quân tại Mãn Châu quốc từ tháng 3 năm 1932 đến tháng 11 năm 1933. Cùng với đô đốc Isoroku Yamamoto, Itō hiểu được sức mạnh vượt trội của nền công nghiệp Mỹ so với Nhật Bản, nên là một trong những người chủ trương duy trì mối quan hệ hữu nghị với Mỹ.
1933-1944.
Tháng 11 năm 1933, Itō trở thành hạm trưởng lần đầu tiên, trên chiếc tuần dương hạm "Kiso". Tháng 11 năm 1935, ông tiếp tục trở thành hạm trưởng của tuần dương hạm "Mōgami" và tuần dương hạm "Atago" vào tháng 4 năm 1936. Đến tháng 12 năm 1936, Itō là hạm trưởng thiết giáp hạm Haruna.
Ngày 15 tháng 11 năm 1938, Itō được thăng hàm chuẩn đô đốc và được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng Đệ nhị hạm đội. Năm sau, ông vào làm việc trong Bộ hải quân. Sau 2 năm phục vụ tại đây, ông được chuyển sang chỉ huy Hải đội 8 Tuần dương hạm vào tháng 11 năm 1940 trước khi trở thành tham mưu trưởng hạm đội Liên hợp tháng 4 năm 1941. Tháng 9 năm đó, Itō trở thành phó tham mưu Bộ tổng tham mưu Hải quân Hoàng gia Nhật Bản. Ngày 15 tháng 10 năm 1941, ông được thăng hàm phó đô đốc.
Chỉ huy trưởng Đệ nhị hạm đội.
Tháng 12 năm 1944, Itō thay thế phó đô đốc Takeo Kurita trong chức vụ tổng tư lệnh Đệ nhị hạm đội. Cho đến thời điểm này, ông chưa từng lãnh nhiệm vụ trên mặt biển bao giờ và cũng chưa từng chưa từng biết qua kinh nghiệm chiến đấu nào trong suốt cuộc chiến vì ông chỉ làm việc trong Bộ tổng tham mưu Hải quân Hoàng gia kể từ khi chiến tranh Thái Bình Dương bắt đầu.
Ngày 5 tháng 4 năm 1945, đô đốc Soemu Toyoda, tư lệnh hạm đội Liên hợp đã ra lệnh cho Itō dẫn Đệ nhị hạm đội tấn công hạm đội Đồng Minh tại Okinawa. Cuộc tấn công của hải quân Nhật được mang tên gọi chính thức là cuộc hành quân Ten-Go. Lực lượng của Đệ nhị hạm đội tham gia cuộc hành quân này bao gồm siêu thiết giáp hạm "Yamato", tuần dương hạm "Yahagi" và 8 khu trục hạm. Theo kế hoạch của Bộ tư lệnh tối cao, họ muốn Đệ nhị hạm đội đến Okinawa mà không có phi cơ yểm trợ và nhiên liệu chỉ vừa đủ cho lượt đi, và trong khi các hàng không mẫu hạm của đối phương đang bận đối phó với Đệ nhị hạm đội, phi trường Kanoya nằm ở cực nam Kyushu sẽ cho xuất kích nhiều Kamikaze tấn công hạm đội Mỹ ở Okinawa. Cuộc hành quân này lúc đầu đã bị nhiều sĩ quan phản đối vì cho rằng là một chuyến đi tự sát vô ích nhưng trước ý kiến đồng ý của Itō, họ đã phải đổi ý kiến đồng ý.
Phó đô đốc Ryunoskue Kusaka, sau chiến tranh đã giải thích về hành động của Itō:
""Khi nhận chức vụ tư lệnh Đệ nhị hạm đội, một hạm đội hữu danh vô thực, Itō đã chuẩn bị sẵn cái chết. Từng giữ chức vụ tham mưu trưởng khá lâu, ông ta cảm thấy có trách nhiệm về những thất bại liên tiếp của hải quân. Vào thời gian đó, chỉ có một vài người còn giữ được tâm trí bình thường, nhưng tinh thần Kamikaze đã thâm nhập hầu hết binh chủng hải quân."
Sáng ngày 7 tháng 4 năm 1945, trên đường đến Okinawa, Đệ nhị hạm đội đã bị máy bay xuất phát từ các hàng không mẫu hạm Mỹ tấn công. Chỉ trong 2 giờ, "Yamato", "Yahagi" cùng 4 khu trục hạm khác đã bị đánh chìm. Khi soái hạm "Yamato" sắp chìm, Itō, đứng trên đài chỉ huy suốt trận đánh, đã hạ lệnh đình chỉ cuộc hành quân và bỏ tàu. Sau đó, ông lần lượt bắt tay các sĩ quan hiện diện trên đài chỉ huy trước khi lui vào phòng riêng để chết theo tàu. "Yamato" từ từ chìm xuống lúc 14 giờ 20 phút kèm theo một tiếng nổ khủng khiếp. Khoảng 3.700–4.250 thủy thủ Nhật đã chết trong cuộc hành quân này trong khi phía Mỹ chỉ mất 10 máy bay và 12 phi công thiệt mạng.
Sau khi tử trận, Itō được truy phong quân hàm đô đốc.

</doc>
<doc id="410574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410574" title="Seiichi Ito">
Seiichi Ito



</doc>
<doc id="410577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410577" title="Barbara Stanwyck">
Barbara Stanwyck

Barbara Stanwyck (16 tháng 7 năm 1907 – 20 tháng 1 năm 1990) là một nữ diễn viên của điện ảnh và truyền hình Hoa Kỳ. Bà được biết tới qua những vai diễn xuất sắc trong nhiều bộ phim của các đạo diễn Cecil B. DeMille, Fritz Lang, Billy Wilder và Frank Capra. Stanwyck đồng thời cũng là một diễn viên tên tuổi của truyền hình Mỹ, bà từng dành ba giải Emmy và một giải Quả cầu vàng cho những vai diễn trên truyền hình. Không chiến thắng trong cả bốn lần được đề cử giải Oscar, bà đã được trao tặng Giải Oscar danh dự vào năm 1982, bà là nữ diễn viên thứ 3 được Viện phim Mỹ trao Giải Thành tựu trọn đời và năm 1987. Năm 1999 Viện phim Mỹ đã bầu chọn Barbara Stanwyck ở vị trí thứ 11 trong danh sách những nữ diễn viên xuất sắc nhất của Hollywood.
Tiểu sử.
Barbara Stanwyck sinh năm 1907 tại Brooklyn, Thành phố New York với tên khai sinh Ruby Katherine Stevens. Ruby là con út trong gia đình của Byron và Catherine McGee Stevens, năm cô bé lên 4 tuổi thì bà Catherine bị một người say rượu lạ mặt giết chết, chỉ một thời gian ngắn sau đó bố của Ruby lên đường tham gia công trình Kênh đào Panama và không bao giờ quay trở lại. Năm 13 tuổi, Ruby bỏ học để làm nghề đóng gói trong một cửa tiệm ở Brooklyn. Sau khi làm nhiều công việc khác nhau, Ruby nhận được một công việc nhỏ trong đoàn nghệ thuật Ziegfeld Follies vào năm 1922.
Sự nghiệp.
Năm 1926, Ruby được Willard Mack tuyển vào một vai nhỏ trong vở kịch "The Noose" tuy tác phẩm sau khi công diễn không thu được thành công nhưng sự nghiệp nghệ thuật của Ruby bắt đầu được mở rộng. Cô bắt đầu lấy nghệ danh là Barbara Stanwyck với Barbara xuất phát từ tên của Barbara Frietchie còn Stanwyck là họ của diễn viên Anh Jane Stanwyck. Tháng 10 năm 1926 vở "The Noose" được công diễn một lần nữa và gặt hái thành công rực rỡ với 197 buổi diễn kéo dài trong 9 tháng liên tục.
Được chú ý sau vai diễn trong "The Noose", Barbara Stanwyck có vai diễn điện ảnh đầu tiên trong "Broadway Nights". Trong suốt sự nghiệp của mình, bà đã tham gia chừng 100 bộ phim và có được 4 đề cử giải Oscar ở hạng mục Vai nữ chính cho các phim "Stella Dallas" (1937), "Ball of Fire" (1941), "Double Indemnity" (1944) và "Sorry, Wrong Number" (1948). Barbara Stanwyck còn có các vai diễn xuất sắc khác trong "Cattle Queen of Montana", "Union Pacific" (1939) hay "The Lady Eve" (1941). Năm 1944 bà được coi là nữ diễn viên được trả thù lao cao nhất ở Hollywood. Phía sau màn ảnh, Barbara Stanwyck được biết tới là một người dễ gần và tốt bụng đối với mọi thành viên trong đoàn làm phim, Frank Capra đã nhận xét rằng Stanwyck có lẽ là người sinh ra để được tất cả đạo diễn, diễn viên, thành viên đoàn làm phim yêu quý, nếu như ở Hollywood có một cuộc bầu chọn về người được yêu quý nhất thì Stanwyck sẽ lập tức giành giải nhất. Bà đã được trao tặng Giải Oscar danh dự vào năm 1982, Stanwyck là nữ diễn viên thứ 3 được Viện phim Mỹ trao Giải Thành tựu trọn đời và năm 1987. Năm 1999 Viện phim Mỹ đã bầu chọn Barbara Stanwyck ở vị trí thứ 11 trong danh sách những nữ diễn viên xuất sắc nhất của Hollywood
Kể từ cuối thập niên 1950, danh tiếng của Stanwyck ở Hollywood bắt đầu suy giảm, bà quyết định chuyển sang lĩnh vực truyền hình. Barbara Stanwyck nhanh chóng có được thành công trong lĩnh vực mới khi bà được trao Giải Emmy nhờ loạt chương trình "The Barbara Stanwyck Show". Trong giai đoạn 1965-1969, bà tham gia loạt phim truyền hình miền Tây "The Big Valley" và có được giải Emmy thứ hai nhờ vai diễn xuất sắc trong loạt phim này. Barbara Stanwyck có giải Emmy thứ ba nhờ vai diễn trong loạt phim truyền hình "The Thorn Birds", chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên. Từ năm 1986 bà bắt đầu rút lui hoàn toàn khỏi ngành công nghiệp giải trí để dành thời gian cho các công việc từ thiện. Bà qua đời năm 1990 tại Bệnh viện St. John's ở Santa Monica, California.

</doc>
<doc id="410578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410578" title="Ruby Katherine Stevens">
Ruby Katherine Stevens



</doc>
<doc id="410583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410583" title="Chùa Đức Hậu (Nghệ An)">
Chùa Đức Hậu (Nghệ An)

Chùa Đức Hậu - Thiên Linh tự (thuộc Quần thể Đức Hậu) nằm ở Làng Đức Hậu, nay là 3 xóm Xuân Hoa, Xuân Đồng, Xuân Đức – xã Nghi Đức, thành Phố Vinh, tỉnh Nghệ An.
Giới thiệu.
Làng Đức Hậu là một làng lớn có dân số rất đông nằm trên địa thế vô cùng quan trọng của huyện Chân Phúc - Châu Cửu Đức (Hoan Châu rồi Nghệ An Châu) - Nghệ An thừa tuyên, sau này là làng Đức Hậu, huyện Chân Phúc, phủ Đức Quang, xứ Nghệ An. Hiện nay là 3 xóm Xuân Hoa, Xuân Đồng, Xuân Đức thuộc xã Nghi Đức, Thành phố Vinh.
Trên địa phận Đức Lân thuộc làng Đức Hậu có một quần thể "Tam giáo đồng nguyên" gồm: Chùa, Đền, Đình, miếu án ngự (nay là phần đất phía tây-tây bắc xóm Xuân Hoa giáp ranh với xóm Xuân Đồng thuộc xã Nghi Đức - thành phố Vinh, với diện tích gần 10 ha nay diện tích đất trên chỉ còn lại khoảng 4 ha vẫn còn nguyên trạng). Đây đã từng là một địa chỉ văn hoá tâm linh – chính trị - xã hội của xã Xuân Lộc (nay là 4 xã Nghi Đức, Nghi Ân, Nghi Kim, Nghi Phú – Thành phố Vinh).
Sau lưng Đình Đức Hậu về phía Bắc khoảng 50 mét là chùa Đức Hậu. Chùa Đức Hậu có tên gọi cổ là Thiên Linh Tự, tương truyền Chùa có từ rất lâu đời(Được xây dựng vào khoảng thế kỷ XII – XIII), chính bản thân các cụ cao tuổi trong làng cũng đã nghe các ông bà của mình kể về sự linh thiêng của Chùa.
Hiện nay, trụ trì chùa Đức Hậu là Đại đức Thích Định Tuệ. Chùa đã có nhiều thay đổi và đang trở thành một trung tâm sinh hoạt Phật giáo của Phật tử khu vực thành phố Vinh, huyện Nghi Lộc và lân cận.
Ngày 20/3/2016, Đại lễ rót đồng đúc đại hồng chung đã được tổ chức. Nội dung và hình ảnh xem tại liên kết này: ĐẠI LỄ RÓT ĐỒNG ĐÚC ĐẠI HỒNG CHUNG
VIDEO CLIP LỄ RÓT ĐỒNG ĐÚC ĐẠI HỒNG CHUNG
Lịch sử kiến trúc.
Trước kia Chùa lợp bằng tranh, chỉ có 2 gian, đến năm 1943 nhân dân đóng góp công đức tu sửa thành Chùa ngói và xây thêm một gian nữa gọi là nhà Muống. Điều đặc biệt là nhà muống này có cột hình vuông. Theo gia tộc họ Hoàng (Họ Hoàng ở xã Nghi Phú, thành phố Vinh), gia tộc này từ nhiều đời trước đã có truyền thống làm Sư ở chùa này. Chỉ nhớ rằng cụ Hoàng chư Cách làm sư thì con trai cụ là Hoàng Hào Kiều làm Từ; khi cụ Hoàng Hào Kiều lên làm Sư thì cụ Hoàng Canh Kho lên làm Từ và sau khi cụ Hoàng Canh Kho lên làm S­ư thì đây cũng là vị sư cuối cùng của chùa này và đã qua đời từ nhiều năm trước. Có một điều khác biệt là Chùa này có hệ thống thờ cúng lưỡng tự, nghĩa là vừa thờ Phật, thờ Thánh, thờ Mẫu và cả thờ Linh Vật. Nhân dân 3 xóm truyền rằng Chùa có ứng – Phù chữa bệnh rất hiệu nghiệm.
Trong điện thờ Đức Tam Bảo, Phật Thích Ca, Phật bà Quan Thế Âm. Bên cạnh đó Chùa còn thờ Thánh Mẫu Liễu Hạnh, Bà La sát, Chức Nữ, Đức Vĩnh Thiện và linh vật Cửu Long (9 rồng chầu). Trước của Chùa có bình phong " Thập loại chúng sinh". Chùa có 2 cây phi lao cổ thay cột cổng cao hơn 30 mét là nơi giam giữ ma, quỷ… Di chỉ duy nhất vừa tìm được của chùa này là một bức tượng đá cao chừng 60 cm mặc dù theo nhân dân địa phương, trước năm 1965, chùa có gần 100 bức tượng đá, gỗ.
Hiện nay, Chùa đang được phục dựng lại. Gian nhà gỗ đặt trong Chính điện hiện nay là Gốc tích cổ nhất, đây là gian Thiêu Hương của Đền Đức Hậu, ngôi đền thờ Cao Sơn - Cao Các nằm phía Tây chùa Đức Hậu, được xây dựng từ thế kỉ XIV. Ngày 20/3/2016, Chùa tổ chức đúc đại hồng chung với sự tham gia của hàng nghìn Tăng, Ni, Phật tử. Các khu vực thờ tự và hành lễ vẫn đang dựng tạm bằng hệ thống nhà mái tôn, khung thép.UBND tỉnh Nghệ An đã cấp đủ đất 10ha mở rộng ra phía cánh đồng Cửa Đình của xóm Xuân Hoa, xã Nghi Đức, bao trùm lên diện tích đất xưa của Đình Đức Hậu và Đền Đức Hậu. Tuy không phải đất gốc nhưng là diện tích đủ rộng để phát triển chùa, tạo điều kiện cho tăng ni, Phật tử hành lễ.
Các lễ - hội của Đình - Đền - Chùa Đức Hậu.
Lễ ở Chùa thường diễn ra trước ở Đền một buổi và thường tổ chức vào ban đêm.

</doc>
<doc id="410587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410587" title="Jandelsbrunn">
Jandelsbrunn

Jandelsbrunn là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Jandelsbrunn có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.

</doc>
<doc id="410588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410588" title="Mauth">
Mauth

Mauth là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Mauth có diện tích 28,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2468 người.

</doc>
<doc id="410590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410590" title="Zolling">
Zolling

 
Zolling là một đô thị thuộc huyện Freising, bang Bayern, Đức.
Các làng thuộc đô thị này có: Anglberg, Flitzing, Thann, Palzing và Appersdorf.
Zolling có cự ly 6 km về phía bắc Freising.

</doc>
<doc id="410591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410591" title="Hohenkammer">
Hohenkammer

Hohenkammer là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hohenkammer có diện tích 25,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2376 người.
Đây là quê hương của Jonathan J. Phillipson.

</doc>
<doc id="410592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410592" title="Hallbergmoos">
Hallbergmoos

Hallbergmoos là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hallbergmoos có diện tích 35,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8641 người.
Augsburg Airways, có trụ sở ở Hallbergmoos.

</doc>
<doc id="410593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410593" title="Haag an der Amper">
Haag an der Amper

Haag an der Amper là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Haag an der Amper có diện tích 21,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2881 người.

</doc>
<doc id="410594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410594" title="Moosburg">
Moosburg

Moosburg an der Isar là một thị xã ở huyện Freising trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Moosburg có diện tích 43,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 17.444 người.
Đây là phố cổ nhất giữa Regensburg và Italia, nằm bên sông Isar tại khu vực có độ cao 421 m.

</doc>
<doc id="410595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410595" title="Innernzell">
Innernzell

Innernzell là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Innernzell có diện tích 22,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1662 người.

</doc>
<doc id="410596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410596" title="Mary Pickford">
Mary Pickford

Gladys Marie Smith (8 tháng 4 năm 1892 – 29 tháng 5 năm 1979), thường được biết đến với nghệ danh Mary Pickford, là một nữ diễn viên và nhà sản xuất phim người Mỹ gốc Canada có sự nghiệp trải dài 5 thập kỷ. Bà vừa là người tiên phong của ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ, vừa đồng sáng lập hai xưởng phim Pickford–Fairbanks Studios và United Artists cũng như là một trong 36 người sáng lập tổ chức Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh.
Với các mỹ danh như "Người tình nước Mỹ" (trong kỷ nguyên phim câm) và "cô gái mang những lọn tóc", bà là một trong những người Canada tiên phong ở Hollywood thời sơ khai và một nhân vật quan trọng trong sự phát triển của ngành diễn xuất điện ảnh. Bà là một trong những minh tinh đầu tiên được quảng bá bằng tên riêng của mình, và là một trong những nữ diễn viên nổi tiếng nhất ở các thập 1910 và 1920, giúp bà có được mệnh danh là "Nữ hoàng điện ảnh". Bà còn được ghi nhận là người định nghĩa mẫu nhân vật (kiểu thiếu nữ ngây thơ đáng yêu) trong điện ảnh.
Pickford bắt đầu làm việc cho Biograph Company rồi gia nhập Công ty Famous Players-Lasky Company. Sau phim "Tess of the Storm Country (1914"), Pickford nhanh chóng trở thành nữ diễn nổi tiếng nhất thế giới. Bà tiếp tục gặt hái thành công với những tác phẩm như "The Poor Little Rich Girl (1917)", "A Romance of the Redwoods (1917)", "The Little American (1917)", "Rebecca of Sunnybrook Farm (1917)" và "Daddy-Long-Legs" (1919). Sau khi đồng sáng lập ra hãng phim United Artists, Pickford đã sản xuất các bộ phim "Pollyanna" (1920), "Little Lord Fauntleroy" (1921), "Rosita" (1923), "Little Annie Rooney" (1925), "Sparrows" (1926) và "My Best Girl" (1927). Bà thắng giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất nhờ vai diễn trong bộ phim có tiếng đầu tiên của mình là "Coquette" (1929), rồi nhận giải Oscar danh dự vào năm 1976 dành cho những đóng góp của bà cho nền điện ảnh Mỹ. Năm 1999, Viện phim Mỹ xếp bà ở vị trí thứ 24 trong danh sách những nữ minh tinh màn bạc vĩ đại nhất của nền điện ảnh Hollywood hoàng kim.
Thân thế.
Mary Pickford có tên khai sinh là Gladys Marie Smith, sinh năm 1892 (mặc dù sau này bà đính chính năm 1893 hoặc 1894 mới là năm mình sinh ra) tại số 211 Đại lộ University, Toronto, Ontario. Cha bà, ông John Charles Smith là con của hai người nhập cư từ Anh theo phong trào Giám lý và làm nhiều nghề lặt vặt. Mẹ bà, Charlotte Hennessey là một người Công giáo gốc Ireland và từng làm thợ may trong một quãng thời gian. Bà có hai đứa em là Charlotte, "Lottie" (sinh 1893) và John Charles, "Jack" (sinh 1896); cả hai cũng theo nghiệp bà làm diễn viên. Để làm hài lòng họ hàng bên nhà chồng, mẹ của Pickford đã rửa tội cho các con theo đạo Giám lý, tôn giáo của cha chúng. John Charles Smith là một người nghiện rượu; ông bỏ gia đình mà đi rồi tử vong vào ngày 11 tháng 2 năm 1898 bởi một cục máu đông gây ra do tai nạn nơi làm việc, khi ông làm quản lý tài vụ trên tàu thủy cho công ty Niagara Steamship.
Năm Gladys lên 4 tuổi, hộ gia đình của bà trải qua đợt bị cách ly truyền nhiễm – một biện pháp y tế công cộng. Người bà ngoại sùng đạo Công giáo của nữ diễn viên (Catherine Faeley Hennessey) đã mời một vị linh mục Công giáo La Mã đến thăm để rửa tội cho các cháu. Lúc ấy Pickford đã được rửa tội với cái tên Gladys Marie Smith.
Sau khi trở thành góa phụ vào năm 1899, Charlotte Smith bắt đầu tiếp nhận người đến thuê phòng trọ, một trong số đó là ông Murphy – giám đốc sân khấu kịch nghệ của Công ty Cổ phần Cummings; ông đã sớm đề xuất để Gladys (7 tuổi) và Lottie (6 tuổi), nhận các vai diễn kịch nhỏ. Gladys hóa thân vào vai một cậu bé và một cô bé, còn Lottie dược chọn đóng vai câm trong vở kịch "The Silver King" của công tại Nhà hát Princess ở Toronto (bị hỏa hoạn thiêu rụi vào năm 1915 rồi được tái xây dựng và bị dỡ bỏ vào năm 1931), còn bà mẹ chơi đàn organ. Sau đấy Pickford nhận đóng trong nhiều vở kịch tâm lý cho Công ty Cổ phần Valentine ở Toronto, cuối đóng vai thiếu nhi chính trong bản "The Silver King". Bà khép lại sự nghiệp ngắn ngủi ở Toronto với vai diễn Tiểu Eva trong tác phẩm "Túp lều bác Tom" của Valentine, được chuyển thể từ nguyên tác tiểu thuyết năm 1852.
Sự nghiệp.
Những năm đầu tiên.
Đến đầu những năm 1900, nhà hát đã trở thành một doanh nghiệp gia đình. Gladys, mẹ bà và hai em nhỏ đã đi lưu diễn khắp nước Mỹ bằng tàu hỏa, biểu diễn trong các công ty và kịch nghệ hạng ba. Sau 6 năm bươn chải trong nghèo khó, Pickford nhẫn nại thêm một mùa hè nữa để nhận vai chính trên Broadway, rồi định từ bỏ diễn xuất nếu bà thất bại. Năm 1906 Gladys, Lottie và Jack Smith đã phụ hoạ cho ca sĩ Chauncey Olcott trên Broadway trong vở "Edmund Burke". Cuối cùng Gladys giành được một vai phụ trong vở kịch "The Warrens of Virginia" của Broadway năm 1907. Vở kịch được viết kịch bản bởi William C. deMille – anh trai của diễn viên Cecil đóng trong vở kịch. Nhà sản xuất của tác phẩm là David Belasco nhất quyết muốn Gladys Smith lấy nghệ danh là Mary Pickford. Tuy nhiên sau khi hoàn thành các vở kịch và lưu diễn ở Broadway, Pickford lại một lần nữa mất việc.
Ngày 19 tháng 3 năm 1909, giám đốc của Công ty Biograph là D. W. Griffith đã trao cơ hội cho Gladys thử sức trong studio của công ty ở New York studio với một vai diễn trong bộ phim "Pippa Passes" cho các rạp chiếu rẻ tiền. Vai diễn được trao cho người khác nhưng Pickford ngay lập tức lọt vào mắt xanh của Griffith. Bà nhanh chóng hiểu rằng diễn xuất trong phim ảnh đơn giản hơn so với diễn xuất cường điệu trên sâu khấu đương thời. Nhiều diễn viên ở Biograph chỉ kiếm được 5 đô la Mỹ/ngày, nhưng sau ngày duy nhất của Pickford ở xưởng phim, Griffith đã đồng ý trả cho bà 10 đô la Mỹ/ngày với mức tiền bảo lãnh 40 đô la Mỹ/tuần.
Giống như các diễn viên tại Biograph, Pickford đảm nhận cả vai phụ lẫn vai chính, như vai các bà mẹ, những thiếu nữ ngây thơ, phụ nữ giúp việc, người đàn bà nóng tính, nô lệ, người Mỹ bản địa, người phụ nữ bị hắt hủi và một cô gái điếm. Như Pickford kể về thành công của mình tại Biograph:Tôi đóng các vai lao công quét dọn thuê, thư ký và phụ nữ thuộc mọi quốc tịch... Tôi quyết định rằng nếu mình có thể góp mặt ở càng nhiều bộ phim nhất có thể, tôi sẽ được để ý và sẽ có nhu cầu cho tôi đóng phim. Bà xuất hiện trong tổng cộng 51 bộ phim vào năm 1909 (tức gần như mỗi bộ một tuần) với vai diễn đầu tiên trong phim "The Violin Maker of Cremona" mà bà đóng cặp với chồng tương lai Owen Moore. Trong lúc ở Biograph, bà đề xuất cho Florence La Badie "thử sức đóng phim", mời đồng nghiệp tới xưởng phim và sau đó giới thiệu cho D. W. Griffith (người chắp cánh cho sự nghiệp của La Badie về sau).
Tháng 1 năm 1910, Pickford đi du lịch cùng ê-kíp của Biograph tới Los Angeles. Nhiều công ty sản xuất phim đã đi tránh rét ở Bờ Tây, tránh ánh sáng yếu và những ngày ngắn cản trở quá trình ghi hình ở Bờ Đông. Trong năm 1909 Pickford đã diễn thêm trong những phim cho Biograph sản xuất tại California ("Sweet and Twenty", "They Would Elope" và "To Save Her Soul").
Các diễn viên không được ghi trong phần đề tên ở công ty của Griffith. Khán giả đã chú ý và nhận diện Pickford trong vòng vài tuần từ lần góp mặt trong bộ phim đầu tiên của bà. Kế đó, các chủ rạp chiếu bóng đã tận dụng danh tiếng của bà bằng đăng tin trong các bảng quảng cáo hai mặt về một bộ phim có sự góp mặt của "Cô gái có những lọn tóc vàng", "Blondilocks" hoặc "Cô gái của Biograph".
Pickford rời Biograph vào tháng 12 năm 1910. Một năm sau, bà đóng trong các bộ phim thuộc xưởng Independent Moving Pictures Company (IMP) của Carl Laemmle. IMP được sáp nhập vào Universal Pictures năm 1912 cùng với Majestic. Không hài lòng với những tiêu chuẩn sáng tạo mà họ đặt ra, Pickford trở lại làm việc cùng Griffith vào năm 1912. Bà diễn xuất trong một số bộ phim của ông như "Friends", "The Mender of Nets", "Just Like a Woman" và "The Female of the Species". Năm đó, Pickford còn tiến cử Dorothy và Lillian Gish (bà kết bạn với họ như những người hàng xóm mới từ Ohio) cho Griffith, và mỗi người đều lần lượt trở thành các ngôi sao phim câm trong các mảng hài và bi kịch. Pickford đóng bộ phim cuối cho Biograph là "The New York Hat" vào cuối năm 1912.
Bà trở lại sân khấu Broadway trong tác phẩm "A Good Little Devil" (1912) của David Belasco. Đây là một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của bà. Từng luôn hi vọng sẽ chinh phục sân khấu Broadway, Pickford dần phát hiện ra bà nhớ đóng phim nhiều đến mức nào. Năm 1913, bà quyết định tập trung hoạt động điện ảnh. Một năm trước, Adolph Zukor đã thành công ty sản xuất phim Famous Players in Famous Plays. Sau này nó còn được biết với cái tên Famous Players-Lasky và kế đó là Paramount Pictures, một trong những công ty sản xuất điện ảnh đầu tiên của Mỹ. Pickford rời sân khấu để gia nhập dàn minh tinh của Zukor. Zukor tin rằng tiềm năng của điện ảnh nằm ở việc ghi lại những diễn viên kịch nghệ dưới dạng bản sao của những vai diễn và tác phẩm sân khấu nổi tiếng của họ. Zukor lần đầu ghi hình Pickford trong bản phim câm của "A Good Little Devil". Bộ phim được sản xuất vào năm 1913, trong đó các diễn viên kịch của Broadway học thuộc từng câu thoại, kết quả là cho ra đời một bộ phim mà sau này Pickford gọi là "một trong những [phim] tệ nhất tôi từng làm ... đúng là [sai lầm] chết người". Zukor nhất trí và quyết định giữ bộ phim không cho phát hành trong một năm trời.
Tác phẩm phim của Pickford lúc bấy giờ đã thu hút một lượng lớn người hâm mộ. Những bộ chính-hài kịch như "In the Bishop's Carriage" (1913), "Caprice" (1913) và đặc biệt là "Hearts Adrift" (1914) đã biến bà thành đối tượng làm khán giả chẳng thể rời mắt. "Hearts Adrift" nối tiếng đến nỗi Pickford đã lần đầu trong số nhiều lần yêu cầu tăng lương công khai dựa trên tiền lãi và các bài đánh giá phim. Tác phẩm đánh dấu lần đầu tiên tên của Pickford có mặt trên các bảng quảng cáo gắn trên mái cửa rạp phim. 5 tuần sau, phim "Tess of the Storm Country" được công chiếu. Cây viết tiểu sử Kevin Brownlow nhận định rằng bộ phim "đã nâng tầm sự nghiệp của bà lên rất xa và biến bà trở thành nữ diễn viên nổi tiếng nhất ở Mỹ, nếu không nói là cả thế giới".
Hai năm sau, sức hấp dẫn của Pickford được ghi ngắn gọn trên số báo "Photoplay" vào tháng 2 năm 1916 là "dịu hiền rực rỡ trên một dải thép hung dữ". Chỉ có Charlie Chaplin (nhỉnh hơn Pickford một chút về mặt danh tiếng vào năm 1916) mới sở hữu sức hút tương đương với cả giới phê bình lẫn khán giả. Mỗi người nắm trong tay mức độ nổi tiếng vượt xa các diễn viên khác. Trong suốt các thập niên 1910 và 1920, Pickford được tin là người phụ nữ nổi tiếng nhất thế giới hay như một nhà báo phim câm miêu tả về bà: "người phụ nữ nổi tiếng nhất từng sống, người phụ nữ được nhiều người biết đến và yêu mến hơn bất cứ phụ nữ nào khác trong lịch sử".
Vươn tầm minh tinh.
Pickford đóng trong 52 phim điện ảnh suốt sự nghiệp. Ngày 24 tháng 6 năm 1916, Pickford ký một bản hợp đồng mới với Zukor, trong đó cho phép bà nắm toàn quyền sản xuất các bộ phim mà bà đóng, và nhận mức lương kỷ lục 10.000 đô la Mỹ một tuần. Ngoài ra, khoản tiền bồi thường của Pickford là một nửa lợi nhuận của bộ phim, với lương cứng là 1.040.000 đô la Mỹ (tương đương US$ vào năm 2024), biến bà trở thành nữ diễn viên đầu tiên ký một bản hợp đồng trị giá một triệu đô la. Bà còn trở thành phó chủ tịch của Tập đoàn điện ảnh Pickford.
Thỉnh thoảng, bà đóng vai nhí trong các bộ phim như "The Poor Little Rich Girl" (1917), "Rebecca of Sunnybrook Farm" (1917), "Daddy-Long-Legs" (1919) và "Pollyanna" (1920). Người hâm mộ của Pickford đã nhiệt tình đón nhận những vai "cô gái nhỏ" này, nhưng chúng không phải những vai tiêu biểu trong sự nghiệp của bà. Do không có một tuổi thơ bình thường, bà thích làm những bộ phim này. Với dáng hình thấp chưa tới và khả năng diễn xuất tự nhiên, bà thể hiện rất thành công những vai này. Khi Douglas Fairbanks Jr. lần đầu gặp bà lúc còn bé, cậu cho rằng bà là một người bạn chơi mới và đề nghị bà đến và chơi xe lửa với mình, và Pickford vui lòng nhận lời.
Tháng 8 năm 1918, hợp đồng của Pickford đáo hạn, và khi từ chối những điều khoản gia hạn của Zukor, bà nhận được đề nghị trả 250.000 đô la Mỹ để rời công việc kinh doanh điện ảnh. Bà từ chối đề nghị ấy và chuyển đến First National Pictures – hãng phim đồng ý với những điều khoản của bà. Năm 1919, Pickford cùng với D. W. Griffith, Charlie Chaplin và Douglas Fairbanks đã thành lập công ty sản xuất phim độc lập United Artists. Thông qua United Artists, Pickford tiếp tục sản xuất và đóng trong những bộ phim của riêng mình; bà còn có quyền phân phối chúng tùy ý. Năm 1920, phim "Pollyanna" của Pickford thu về khoảng 1.100.000 đô la Mỹ. Một năm sau, tác phẩm "Little Lord Fauntleroy" cũng gặt hái thành công và vào năm 1923, "Rosita" cũng kiếm được hơn 1 triệu đô la Mỹ. Trong thời gian này, bà còn thực hiện "Little Annie Rooney" (1925) – một phim nữa mà Pickford thủ vai nhí, "Sparrows" (1926) – tác phẩm kết hợp giữa phong cách Dickens với chủ nghĩa biểu hiện Đức mới hình thành và "My Best Girl" (1927) – một tác phẩm lãng mạn có sự tham gia của chồng tương lai Charles "Buddy" Rogers. Sự xuất hiện của âm thanh là một trở ngại của bà. Pickford đánh giá thấp giá trị của công đoạn đưa âm thành vào phim ảnh, cho rằng "đưa âm thanh vào phim sẽ giống như tô son môi trên Tượng thần Vệ Nữ".
Pickford hóa thân vào vai một tay chơi liều lĩnh trong "Coquette" (1929) – bộ phim có tiếng đầu tiên của bà, để chuẩn bị cho vai diễn, mái tóc quăn nổi tiếng của bà đã bị cắt thành kiểu tóc hình tai chó của những năm 1920. Pickford từng cắt tóc sau cái chết của mẹ bà vào năm 1928. Người hâm mộ nữ diễn viên bị sốc khi thấy diện mạo mới này. Mái tóc cũ của Pickford vốn là biểu tượng cho đức hạnh của phụ nữ, và khi bà trút bỏ nó, hành động này ngay lập tức lên các tin tức trang nhất của "The New York Times" và nhiều tờ báo khác. "Coquette" là một tác phẩm thành công và đem về cho bà giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, mặc dù giải thưởng này đã gây tranh cãi lớn. Khán giả không đón nhận bà trong những vai diễn phức tạp hơn. Giống như hầu hết minh tinh của kỷ nguyên phim câm, Pickford thấy sự nghiệp của mình phai nhạt dần trong hoàn cảnh phim có tiếng ngày càng chiếm ưu thế trong lòng khán giả.
Bộ phim tiếp theo mà Pickford làm với chồng Douglas Fairbanks mang tên "The Taming of The Shrew" không nhận được đón nhận tốt ở thị trường phòng vé. Các diễn viên thành danh ở Hollywood trở nên hoang mang trước có mặt đáng quan ngại của phim có tiếng. Ngày 29 tháng 3 năm 1928, "The Dodge Brothers Hour" được phát sóng từ nhà gỗ của Pickford với sự góp mặt của Fairbanks, Chaplin, Norma Talmadge, Gloria Swanson, John Barrymore, D. W. Griffith, Dolores del Río và nhiều người khác. Họ phát biểu trên chương trình phát thanh để chứng tỏ rằng họ có thể đương đầu với thử thách phim có tiếng.
Pickford đã lựa chọn thay đổi các vai diễn ở những năm bà ngoài 30 tuổi (lúc không thể đóng các vai nhí, những thiếu nữ nóng tính và cô gái trẻ hung dữ được người hâm mộ yếu mến), và chúng không phù hợp với hình tượng nữ anh hùng quyến rũ và hấp dẫn ở thời kì đầu của phim có tiếng. Năm 1933, bà trải qua một buổi thử vai đóng phim màu cho bản phim hoạt hình/người đóng của "Alice ở xứ sở thần tiên", nhưng Walt Disney đã hủy dự án khi hãng Paramount phát hành phiên bản sách riêng.
Bà giải nghệ diễn xuất điện ảnh vào năm 1933 sau 3 tác phẩm tốn kém nhưng thất bại về doanh thu, trong đó phim cuối mà bà đóng là "Secrets". Bà xuất hiện trên sân khấu tại Chicago vào năm 1934 trong vở kịch "The Church Mouse" và bắt đầu đi lưu diễn vào năm 1935, bắt đầu tại Seattle với bản dựng sân khấu của "Coquette". Bà còn xuất hiện trong một mùa của ở các vở kịch phát thanh cho NBC vào năm 1935 và CBS vào năm 1936. Năm 1936, bà trở thành phó chủ tịch của United Artists và tiếp tục sản xuất phim cho người khác như "One Rainy Afternoon" (1936), "The Gay Desperado" (1936), "Sleep, My Love" (1948; với Claudette Colbert) và "Love Happy" (1949), với Anh em nhà Marx.
Ngành công nghiệp điện ảnh.
Pickford đã sử dụng vị thế của mình trong ngành công nghiệp điện ảnh để thúc đẩy nhiều hoạt động. Mặc dù hình ảnh của bà thể hiện nét mỏng manh và ngây thơ, song bà đã chứng tỏ mình là một nữ doanh nhân mạnh mẽ nắm quyền kiểm soát sự nghiệp trong ngành công nghiệp cạnh tranh khốc liệt. Trong Thế chiến I, bà đã quảng cáo bán trái phiếu tự do, đích thân đứng ra phát biểu tại hàng loạt buổi gây quỹ với khởi điểm là tại Washington, D.C. – nơi bà bán trái phiếu cùng Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara và Marie Dressler. 5 ngày sau, bà phát ngôi trên Phố Wall trước khoảng 50.000 người. Dù xuất thân từ Canada, bà lại là một biểu tượng quyền lực của nền văn minh Mỹ, hôn quốc kỳ Hoa Kỳ trước ống kính và đem bán đấu giá một trong những lọn tóc nổi tiếng thế giới của bà với giá 15.000 đô la Mỹ. Chỉ với một bài phát biểu ở Chicago, bà tiêu thụ số trái phiếu trị giá ước tính là 5 triệu đô la Mỹ. Bà được Hải quân Hoa Kỳ tặng danh hiệu "Em gái"; Quân đội còn đặt tên hai khẩu súng đại bác theo tên nữ diễn viên và trao cho Pickford quân hàm đại tá danh dự.
Năm 1916, Pickford và Constance Adams DeMille (vợ của đạo diễn Cecil B. DeMille) đã giúp sáng lập Hollywood Studio Club – một kí túc xá dành cho các cô gái trẻ theo đuổi kinh doanh điện ảnh. Cuối Thế chiến I, Pickford sáng lập ra Quỹ cứu trợ điện ảnh – tổ chức giúp đỡ các diễn viên gặp khó khăn về tài chính. Tiền gây quỹ còn lại từ công việc bán trái phiếu của Pickford đã được tích lũy dể thành lập tổ chức; vào năm 1921, Quỹ cứu trợ điện ảnh (MPRF) chính thức ra đời với Joseph Schenck được bầu làm chủ tịch đầu tiên và Pickford làm phó chủ tịch. Năm 1932, Pickford dẫn dắt "Chương trình Payroll Pledge" – kế hoạch khấu trừ lương dành cho các nhân viên xưởng phim, để họ chi 0,5% thu nhập của mình cho MPRF. Kết quả là vào năm 1940, Quỹ đã có thể mua đất và xây dựng Bệnh viện và dinh thự điện ảnh, ở Woodland Hills, California.
Là một nữ doanh nhân sắc sảo, Pickford đã trở thành nhà sản xuất tự chủ trong vòng 3 năm kể từ khi làm những bộ phim đầu tiên. Theo quỹ mang tên bà, "bà đã giám sát mọi khía cạnh của việc làm phim, từ thuê tài năng và ê-kíp cho đến giám sát kịch bản, các công đoạn ghi hình, dựng phim, lịch ra rạp cuối cùng và quảng bá từng dự án". Bà đòi hỏi (và nhận được) những đặc quyền này vào năm 1916, khi bà còn hợp đồng làm cho Famous Players in Famous Plays (tiền thân của Paramount) của Zukor. Zukor đồng ý để bà từ chối tham dự công đoạn bán nhiều phim cho rạp chiếu, dẫn đến thực tế phổ biến là ép một chủ rạp chiếu vừa phải phát một bộ phim tệ do xưởng phim lựa chọn để chiếu được một bộ phim của Pickford. Năm 1916, các bộ phim của Pickford được phân phối độc quyền qua một đơn vị phân phối phim đặc biệt tên là Artcraft. Tập đoàn Mary Pickford đã trở thành công ty sản xuất phim điện ảnh của Pickford trong một thời gian ngắn.
Năm 1919, Pickford tăng thêm quyền lực trong tay mình bằng cách đồng sáng lập United Artists (UA) với Charlie Chaplin, D. W. Griffith và chồng sắp cưới Douglas Fairbanks. United Artists là một công ty chỉ phân phối phim, mang đến cho các nhà sản xuất phim độc lập quyền can dự vào các rạp chiếu phim của UA cũng như cho thuê các rạp phim tạm thời chưa được đặt trước sở hữu bởi các công ty khác. Pickford và Fairbanks đã sản xuất và ghi hình các bộ phim của họ kể từ sau năm 1920 tại xưởng phim Pickford-Fairbanks do hai người chung tên sở hữu tại Đại lộ Santa Monica. Các nhà sản xuất ký hợp đồng với UA là những người độc lập thực sự, họ sản xuất, sáng tạo và kiểm soát tác phẩm của mình ở một mức độ chưa từng có tiền lệ. Với vai trò đồng sáng lập cũng như nhà sản xuất và ngôi sao đóng trong những bộ phim của riêng mình, Pickford trở thành người phụ nữ quyền lực nhất từng làm việc ở Hollywood. Đến năm 1930, sự nghiệp diễn xuất của Pickford đã gần như lao đao. Tuy nhiên sau khi giải nghệ diễn xuất 3 năm sau, bà vẫn tiếp tục sản xuất phim cho United Artists. Bà và Chaplin vẫn là cộng sự ở công ty trong hàng thập kỷ. Chaplin rời công ty vào năm 1955, Pickford cũng tiếp bước vào năm 1956 sau khi bán số cổ phần còn lại của mình với giá 3 triệu đô la Mỹ.
Pickford đã mua lại bản quyền nhiều bộ phim đầu tiên của bà với ý định đốt chúng trước khi chết, song vào năm 1970 bà lại đồng ý tặng 50 bộ phim của bà ở hãng Biograph cho Viện phim Mỹ. Năm 1976, bà nhận giải Oscar danh dự nhờ những cống hiến cho nền điện ảnh Mỹ.
Đời tư.
Pickford đã kết hôn với 3 lần. Bà cưới Owen Moore (một diễn viên đóng phim câm gốc Ireland) vào ngày 7 tháng 1 năm 1911. Có tin đồn Moore đã làm bà mang thai vào đầu những năm 1910 và bà bị sảy thai hoặc đi phá thai. Một số người cho rằng đây là nguyên nhân làm bà không thể có con về sau. Cuộc hôn nhân hai người trở nên ngột ngạt bởi chứng nghiện rượu của Moore, sự tự ti của ông khi phải sống dưới cái bóng danh tiếng của Pickford và những vụ bạo hành gia đình. Hai người không thường xuyên sống chung trong nhiều năm trời.
Pickford bí mật quan hệ tình cảm với Douglas Fairbanks. Họ đi lưu diễn nước Mỹ cùng nhau vào năm 1918 để đi quảng cáo bán Trái phiếu tự do phục vụ Thế chiến I. Trong khoảng thời gian này, Pickford cũng bị mắc cúm trong đại dịch cúm năm 1918. Pickford ly dị Moore vào ngày 2 tháng 3 năm 1920 sau khi bà đồng ý với chi phí bồi thường 100.000 đô la Mỹ của anh. Ít ngày sau, bà kết hôn với Fairbanks vào ngày 28 tháng 3 năm 1920, được miêu tả là "đám cưới của thế kỉ" và họ thường được xem là Vua và Nữ hoàng của Hollywood. Hai người đi tới châu Âu để hưởng tuần trăng mật; người hâm mộ ở Luân Đôn và Paris đã phá rối để tiếp cận cặp đôi nổi tiếng này. Niềm hân hoan của hai vợ chồng mới cưới khi trở về Hollywood có sự chứng kiến của những đám đông lớn chào đón họ tại các nhà ga khắp nước Mỹ.
"The Mark of Zorro" (1920) và một loạt những tác phẩm anh hùng dân gian đã xây dựng cho Fairbanks nổi tiếng một hình ảnh vừa lãnh mạn vừa giàu chất anh hùng. Pickford tiếp tục thu mình trong hình ảnh cô gái vừa đức hạnh vừa nóng nảy đứng bên cạnh. Thậm chí tại những bữa tiệc tư gia, người ta tự động bật dậy theo bản năng khi Pickford bước vào phòng; cô và chồng mình thường được xem là gia đình "hoàng gia của Hollywood". Danh tiếng của họ còn vươn xa ra nước ngoài. Các nguyên thủ quốc gia và nhân vật có chức tước lớn của nước ngoài đến thăm Nhà Trắng thường hỏi liệu họ còn có thể ghé thăm Pickfair, dinh thự của cặp vợ chồng ở Beverly Hills không.
Các bữa tối tại Pickfair trở thành những sự kiện tập hợp người nổi tiếng. Charlie Chaplin (bạn thân nhất của Fairbanks) là nhân vật thường có mặt. các vị khách khác gồm có George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, Meher Baba cùng nhiều nhân vật tên tuổi khác. Bản chất công khai trong cuộc hôn thứ hai của Pickford bỗng làm hai người căng thẳng đến mức như giọt nước tràn ly. Cả Pickford và Fairbanks đều có ít thời gian nghỉ sản xuất và đóng phim. Họ còn liên tục hiện diện như những đại sứ không chính thức của Mỹ trước thế giới, dẫn đầu các cuộc diễu hành, cắt băng và có những bài phát biểu. Khi sự nghiệp của cả hai bắt đầu bấp bênh vào cuối kỷ nguyên phim câm, tính bồn chồn của Fairbanks đã thúc đẩy ông đi du lịch nước ngoài (đấy là điều Pickford không thích). Khi quan hệ tình cảm của Fairbanks với Sylvia Ashley bắt đầu công khai vào đầu thập niên 1930, ông và Pickford đã ly thân. Họ ly hôn vào năm 1936. Douglas Fairbanks Jr. (con trai của Fairbanks với người vợ đầu của ông) cho biết cha anh và Pickford từ lâu đã hối hận bởi không thể hòa giải mâu thuẫn.
Ngày 24 tháng 6 năm 1937, Pickford cưới người chồng thứ ba và cuối của bà – nam diễn viên kiêm thủ lĩnh ban nhạc Charles "Buddy" Rogers. Họ nhận nuôi hai đứa con: Roxanne (sinh 1944, nhận nuôi năm 1944) và Ronald Charles (sinh 1937, nhận nuôi năm 1943, còn có tên là Ronnie Pickford Rogers). Bộ phim tài liệu "American Experience" của PBS miêu tả mối quan hệ của Pickford với các con của mình rất căng thẳng. Bà phê phán những khiếm khuyết trên cơ thể hai con chẳng hạn như vóc người bé của Ronnie và hàm răng khấp khểnh của Roxanne. Cả hai đứa con về sau nói rằng mẹ chúng quá tự ái để thể hiện tình mẫu tử thật sự. Năm 2003, Ronnie nhớ lại "Tôi biết là những chuyện đó không êm đẹp nhiều chứ. Nhưng tôi sẽ không bao giờ quên mẹ. Tôi nghĩ bà ấy là một người phụ nữ tốt."
Những năm cuối đời và từ trần.
Sau khi giã từ màn bạc, Pickford trở thành một người nghiện rượu giống cha bà trước đây. Mẹ bà là Charlotte qua đời vì bệnh ung thư vú vào tháng 3 năm 1928. Hai đứa em của bà là Lottie và Jack cũng đều lần lượt tử vong vì dính dáng đến rượu vào các năm 1936 và 1933. Những cái chết của họ, vụ ly hôn Fairbanks và sự kết thúc của kỷ nguyên phim câm đã làm cho Pickford suy sụp nặng nề. Quan hệ của bà với hai người con nuôi Roxanne và Ronald đầy trắc trở nhất. Pickford thoái lui và dần sống ẩn dật, hầu như trú chân ở Pickfair.
Năm 1955, bà xuất bản cuốn hồi ký mang tên "Sunshine and Shadows". Trước đó bà từng xuất bản "Why Not Try God" (một bài tiểu luận về tâm linh và phát triển cá nhân) vào năm 1934, "My Rendevouz of Life" (một bài tiểu luận về cái chết và đức tin của bà vào những điều gì sau khi chết) và còn một cuốn tiểu thuyết nữa là "The Demi-Widow" vào năm 1935. Năm 1959, bà ra hầu tòa trong vụ tranh chấp quyền đồng sở hữu đài truyền hình WSJS-TV của Bắc Carolina. Ngày diễn ra phiên tòa trung với ngày sinh nhật thứ 67 của bà; trong lời tuyên thệ, khi được yêu cầu nói tuổi, Pickford đáp: "Tôi 21 tuổi, rồi sẽ là 20."
Ở giữa thập niên 1960, Pickford thường tiếp khách chỉ qua điện thoại, trò chuyện với họ từ phòng ngủ của bà. Charles "Buddy" Rogers thường đưa khách đi thăm thú khắp Pickfair, trong đó có khung cảnh một quán bar xịn kiểu Viễn Tây mà Pickford mua cho Douglas Fairbanks và một bức chân dung Pickford đặt trong phòng khách. Bản in bức ảnh này giờ được treo tại Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ. Khi Pickford nhận giải Oscar danh dự vào năm 1976, Viện Hàn lâm đã cử một ê-kíp truyền hình tới nhà bà để thu âm phát ngôn cảm ơn ngắn của bà – đem lại cho khán giả một cái nhìn rất hiếm lướt qua Trang viên Pickfair. Những sự kiện từ thiện tiếp tục được tổ chức ở Pickfair, trong đó một bức tiệc thường niên dành các cựu binh mù, chủ yếu từ Thế chiến I.
Pickford tin rằng bà đã không còn là người Liên hiệp Anh sau khi kết hôn với một người quốc tịch Mỹ (Fairbanks) vào năm 1920. Do đó, bà chưa bao giờ lấy quốc tịch Canada kể từ khi nó ra đời vào năm 1947. Tuy nhiên, Pickford đã tổ chức và đi du lịch với một cuốn hộ chiếu Anh/Canada mà bà gia hạn thường xuyên tại các lãnh sự quán Anh/Canada ở Los Angeles, nhưng bà không lấy giấy tờ cho quốc tịch Mỹ. Bà còn sở hữu một căn nhà ở Toronto, Ontario, Canada. Về cuối đời, Pickford đã sắp xếp với Phòng Quốc tịch Canada để chính thức lấy quốc tịch nước này bởi bởi bà ao ước muốn "chết như một người Canada". Các nhà chức trách Canada không chắc rằng liệu Pickford từng làm mất quốc tịch Canada chưa, dựa theo tình trạng hộ chiếu của nữ diễn viên, nhưng đề xuất của bà được duyệt và bà chính thức trở thành công dân người Canada.
Ngày 29 tháng 5 năm 1979, Pickford qua đời tại bệnh viện Santa Monica, California do các biến chứng xuất phát từ bệnh xuất huyết não mà bà mắc phải ít tuần trước. Thi thể Mary được chôn cất tại Vườn Ký ức thuộc nghĩa trang của Công viên tưởng niệm Forest Lawn tại Glendale, California.
Di sản.
Với những cống hiến cho ngành điện ảnh Hollywood, Mary đã được nhiều tổ chức tri ân theo nhiều cách khác nhau. Bà được trao một ngôi sao ở lĩnh vực điện ảnh trên Đại lộ danh vọng Hollywood ở số 6280 Hollywood Blvd. Các dấu tay và dấu chân của bà được trưng bày ở Nhà hát Trung Quốc của Grauman ở Hollywood, California. Nữ diễn viên còn được giới thiệu trong "Tintin en Amérique" ("Tintin ở Mỹ") của Hergé. Trung tâm nghiên cứu điện ảnh Pickford tại số 1313 Phố Vine ở Hollywood được Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh xây dựng, mở cửa vào năm 1948 và hoạt động dưới hình thức cơ sở xưởng phim truyền hình và phát thanh. Nhà hát Mary Pickford tại Tòa nhà tưởng niệm James Madison thuộc Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ được đặt tên để vinh danh cố diễn viên. Giảng đường Mary Pickford tại Trường Đại học Claremont McKenna được đặt tên để tôn vinh bà. Một bức tượng bán thân và tấm bia lịch sử đánh dấu nơi sinh của bà ở Toronto, ngày nay là Bệnh viên cho thiếu nhi đau ốm. Tấm bìa được chồng của bà là Buddy Rogers công bố vào năm 1973. Còn bức tượng bán thân của nghệ sĩ Eino Gira được đặt thêm 10 năm sau. Ngày sinh của bà ghi trên tấm bia là ngày 8 tháng 4 năm 1893. Điều này chỉ có thể là giả định bởi ngày sinh của bà chưa bao giờ được ghi lại; trong suốt cuộc đời, từ khi còn nhỏ, bà đã làm nhiều người tin rằng bà nhỏ hơn một tuổi so với tuổi thực của mình, vì thế bà dường như là một thần đồng diễn xuất hơn và tiếp tục được tuyển vào những vai nhỏ hơn, đa dạng hơn trong nhà hát.
Ngôi nhà của gia đình đã bị dỡ vào năm 1943, nhiều viên gạch được chuyển đến cho Pickford ở California. Tiền lãi thu được nhờ bán tài sản được Pickford quyên góp để xây một căn nhà gỗ ở East York, Ontario (lúc ấy là vùng ngoại ô của Toronto). Khu nhà gỗ là giải nhất trong một cuộc thi xổ số tại Toronto nhằm quyên tiền cho các tổ chức từ thiện chiến tranh, Pickford khánh thành ngôi nhà vào ngày 26 tháng 5 năm 1943. Năm 1948, Mary Pickford cho xây dựng trên một mảnh đất rộng vuông trên diện tích 7 phòng ngủ, 8 phòng tắm tại B Bar H Ranch, California nơi bà sinh sống rồi sau đó đem bán. Vở nhạc kịch sân khấu "The Biograph Girl" công diễn năm 1980 nói về kỷ nguyên phim câm, có sự xuất hiện nhân vật Pickford. Năm 1993, một ngôi sao hình cành cọ vàng trên Đại lộ ngôi sao Palm Springs được dành tặng cho Pickford. Pickford được truy tặng một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng Canada ở Toronto vào năm 1999. Rạp chiếu phim ra mắt lần đầu tại thành phố Cathedral, California được gọi là Rạp phim Mary Pickford, được khánh thành vào ngày 25 tháng 1 năm 2001. Pickford có mặt trên tấm tem bưu chính của Canada vào năm 2006. Năm 2007, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh đã kiện di sản của Beverly Rogers (người vợ thứ hai đã mất của Buddy Rogers), nhằm ngăn việc bày bán một trong những tượng Oscar của Pickford.
Từ tháng 1 năm 2011 đến tháng 7 năm 2011, Liên hoan phim quốc tế Toronto (TIFF) đã trưng bày bộ sưu tập các kỷ vật của Mary Pickford tại Phòng trưng bày điện ảnh Canada, nằm trong tòa nhà TIFF Bell LightBox. Tháng 2 năm 2011, nhằm tri ân các thập niên 1920 và 1930 ở Toronto, Bảo tàng Spadina đã tổ chức các buổi biểu diễn của "Sweetheart: The Mary Pickford Story", một vở nhạc kịch một người diễn dựa trên cuộc đời và sự nghiệp của Pickford. Năm 2013, bản sao bộ phim đầu tiên của Pickford được cho là đã thất lạc ("Their First Misunderstanding") bất ngờ được tìm thấy bởi Peter Massie – một thợ mộc đang dỡ bỏ một kho thóc bỏ hoang ở New Hampshire. Nó đã được đem tặng cho Cao đẳng Keene State và hiện đang được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ phục chế để trưng bày. Tác phẩm đáng chú ý bởi đây là phim đầu tiên có đề tên Pickford. Ngày 29 tháng 8 năm 2014, trong lúc giới thiệu "Behind The Scenes" (1914) tại Cinecon, nhà sử học điện ảnh Jeffrey Vance thông báo ông đang hợp tác cùng Mary Pickford Foundation để chuẩn bị cho ra mắt cuốn tiểu sử chính thức về bà. Ngày 8 tháng 4 năm 2017, Google Doodle kỷ niệm sinh nhật thứ 125 của Mary Pickford. "The Girls in the Picture", một cuốn tiểu thuyết ra mắt năm 2018 của nhà văn Melanie Benjamin là một tác phẩm hư cấu lịch sử về tình bạn giữa Mary Pickford và biên kịch Frances Marion. Ngày 20 tháng 8 năm 2019, Liên hoan phim quốc tế Toronto thông báo Mati Diop là chủ nhân của giải Mary Pickford đầu tiên.

</doc>
<doc id="410597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410597" title="Spiegelau">
Spiegelau

Spiegelau là một đô thị thuộc huyện Freyung-Grafenau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Spiegelau có diện tích 40,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4042 người. Spiegelau nằm ở trung tâm của rừng Bayern.
Spiegelau nằm trên tuyến đường sắt Zwiesel–Grafenau.

</doc>
<doc id="410598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410598" title="Gladys Louise Smith">
Gladys Louise Smith



</doc>
<doc id="410599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410599" title="Grafenau, Freyung-Grafenau">
Grafenau, Freyung-Grafenau

Grafenau là một town in the Freyung-Grafenau district, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Grafenau, Freyung-Grafenau có diện tích 63,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 8829 người. Grafeau nằm ở trong rừng Bayern, 32 km về phía bắc Passau.

</doc>
<doc id="410600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410600" title="Freyung, Freyung-Grafenau">
Freyung, Freyung-Grafenau

Freyung là một thị xã trong bang Bayern, Đức. Đây là thủ phủ huyện Freyung-Grafenau. Thị xã này nằm ở rừng Bayernt, 27 km về phía bắc Passau.

</doc>
<doc id="410601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410601" title="Freising">
Freising

Freising () là một thị xã ở bang Bayern, Đức, huyện lỵ của huyện Freising. Dân số cuối năm 2007 là 45.177 người. Đô thị này nằm về phía bắc München bên sông Isar, gần sân bay quốc tế München. Thị xã có Đại giáo đường Freising ở đồi Weihenstephan.

</doc>
<doc id="410602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410602" title="Eching, Freising">
Eching, Freising

Eching là một đô thị in the huyện Freising, in Upper Bavaria, nước Đức. Đô thị Eching, Freising có diện tích 37,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 13.719 người.
Eching có cự ly 18 km về phía bắc Munich và 15 km về phía tây nam Freising.

</doc>
<doc id="410603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410603" title="Gammelsdorf">
Gammelsdorf

Gammelsdorf là một đô thị thuộc huyện Freising trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Gammelsdorf có diện tích 21,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1525 người.
Năm 1313, đây là nơi xảy ra trận Gammelsdorf.

</doc>
<doc id="410604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410604" title="Türkenfeld">
Türkenfeld

Türkenfeld là một đô thị thuộc huyện Fürstenfeldbruck trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Türkenfeld có diện tích 15,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3462 người.
Türkenfeld có cự ly khoảng 14 km về phía tây bắc Fürstenfeldbruck và 37 km về phía tây Munich. Đô thị này đã hợp nhất các cộng đồng Burgholz, Klotzau, Türkenfeld, Peutenmühle, Pleitmannswang, Zankenhausen.

</doc>
<doc id="410605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410605" title="Olching">
Olching

Olching là một xã thuộc huyện Fürstenfeldbruck, bang Bayern, Đức. Xã Olching có diện tích 29,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 24.474 người. Olching nằm khoảng 20 km về phía tây bắc của München.
Địa lý.
Vị trí địa lý.
Thành phố nằm khoảng chính giữa Dachau và Fürstenfeldbruck và trải rộng về cả hai phía của sông Amper, gồm cả kênh đào Amper (Mühlbach) và các khu vực rừng phù sa rộng lớn. Nó nằm ở phía tây của thủ phủ bang trên tuyến đường sắt München-Augsburg.

</doc>
<doc id="410606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410606" title="Aschheim">
Aschheim

Aschheim là một xã thuộc huyện München bang Bayern nước Đức. Nó nằm về phía đông bắc, ráp ranh giới với thành phố München.
Phân chia địa phương.
Aschheim có 2 làng: Aschheim và Dornach.
Thành phố kết nghĩa.
Aschheim kết nghĩa với những xã sau đây:

</doc>
<doc id="410607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410607" title="Baierbrunn">
Baierbrunn

Baierbrunn là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410608" title="Brunnthal">
Brunnthal

Brunnthal là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410609" title="Feldkirchen, München">
Feldkirchen, München

Feldkirchen là một đô thị thuộc huyện München bang Bayern nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,41 km2, dân số cuối năm 2007 là 5987 người.
Lịch sử.
Feldkirchen đã có từ năm 1871 trạm xe lửa khi tuyến đường München-Neuötting được khai mạc. Trạm xe lửa này trở thành trạm xe điện S-Bahn München tuyến S2. Sau khi ngưng lấy sỏi, hố đào nằm ở biên giới phía Đông của xã trở thành hồ Heimstettener See, bây giờ trở thành hồ tắm mùa hè và khu giải lao.
Khi phi trường München-Riem kế bên đóng cửa vào năm 1992 đời sống của người dân trở nên tốt đẹp hơn. Sau này khu phi trường cũ trở thành khu phố Messestadt Riem với trung tâm mua sắm Riem Arcaden và công viên Riemer Park.

</doc>
<doc id="410610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410610" title="Puchheim">
Puchheim

Puchheim là một đô thị near Munich thuộc huyện Fürstenfeldbruck, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Puchheim có diện tích 12,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 19.419 người. 

</doc>
<doc id="410611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410611" title="Garching bei München">
Garching bei München

Garching bei München hay Garching là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.
Đây là nơi đóng trụ sở của một số viện nghiên cứu và các cơ quan đại học. Nó đã trở thành một thành phố vào ngày 14 tháng 9 năm 1990.
Địa điểm.
Thị trấn nằm ở 48 ° 15'N 11 ° 39'E, gần sông Isar và đường cao tốc A9.
Garching có một số viện nghiên cứu khoa học và cơ sở thử nghiệm khoa học nằm trong thành phố, bao gồm máy gia tốc tuyến tính và lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu. Các lò phản ứng hạt nhân nghiên cứu hạt nhân, có biệt danh là Atomei (trứng hạt nhân) xuất hiện trong thành phố của cánh tay, và bắt đầu quá trình dẫn đến sự tích tụ của các viện nghiên cứu. Một số con đường và địa điểm trong thành phố được đặt tên theo các nhà khoa học, nhà toán học và nhà đổi mới kỹ thuật, bao gồm "Carl-Von-Linde-Strasse", "Dieselstrasse", "Einsteinstrasse", "Eulerweg", "Heisenbergstrasse", "Max-Planck-Strasse", "Röntgenstrasse", "Schrödingerweg".

</doc>
<doc id="410612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410612" title="Gräfelfing">
Gräfelfing

Gräfelfing là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410613" title="Grasbrunn">
Grasbrunn

Grasbrunn là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410614" title="Grünwald, München">
Grünwald, München

Grünwald là một xã thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức. Nó nằm trong thung lũng sông Isar và là một khu phố sang trọng sát bên thành phố München. Grünwald nổi tiếng là một trong những xã giàu nhất nước Đức.
Ranh giới.
Những vùng lân cận là thành phố München (ranh giới rất ngắn chỉ có 136 m về phía Bắc), Pullach im Isartal (về phía Tây) và Straßlach-Dingharting. Ngoài ra xã này chỉ có ranh giới với rừng Grünwalder Forst về phía Đông và rừng Perlacher Forst về phía Đông bắc.

</doc>
<doc id="410615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410615" title="Haar, München">
Haar, München

Haar là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410616" title="Höhenkirchen-Siegertsbrunn">
Höhenkirchen-Siegertsbrunn

Höhenkirchen-Siegertsbrunn là một đô thị thuộc huyện München bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410617" title="Hohenbrunn">
Hohenbrunn

Hohenbrunn là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410618" title="Ismaning">
Ismaning

Ismaning là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410619" title="Kirchheim bei München">
Kirchheim bei München

Kirchheim bei München là một xã thuộc huyện Munich, tỉnh Oberbayern bang Bayern nước Đức. Trong xã còn có hai làng, Heimstetten và Hausen. Hiện thời một dự án đang được soạn thảo để xây một trung tâm xã mới nằm giữa Kirchheim và Heimstetten.
Nhà thờ.
Nhà thờ cổ nhất là St.-Andreas-Kirche, được xây vào năm 1671. Đáng được xem là bàn thờ kiểu Rokoko xuất phát từ năm 1770. Nhà thờ tin lành Cantate-Kirche được khánh thành vào tháng 5 năm 1985 và nhà thờ St.-Peter-Kirche được Hồng y ban phép và khánh thành vào ngày 30 tháng 6 năm 1991. Ở Heimstetten còn có một nhà thờ nhỏ St. Ulrich, được xây xong vào ngày 14 tháng 10 năm 1895 và ban phép vào ngày 19 tháng 7 năm 1896.

</doc>
<doc id="410620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410620" title="Neubiberg">
Neubiberg

Neubiberg là một đô thị ở phía Đông nam Munich, Đức, thành lập năm 1912.

</doc>
<doc id="410621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410621" title="Neuried, München">
Neuried, München

Neuried là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410623" title="Herzogenaurach">
Herzogenaurach

Herzogenaurach là một thị xã thuộc huyện Erlangen-Höchstadt, trong bang Bayern, nước Đức. Đô thị Herzogenaurach có diện tích 47,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 23.023 người. 
Herzogenaurach có trụ sở chính của hãng thể thao Adidas và là nơi sinh, mất của người sáng lập ra hãng đó, Adolf Dassler. 

</doc>
<doc id="410624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410624" title="Oberhaching">
Oberhaching

Oberhaching là một đô thị ở Munich bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410625" title="Oberschleißheim">
Oberschleißheim

Oberschleißheim là một xã ở München (huyện) bang Bayern thuộc nước Đức, ráp ranh giới phía bắc của thành phố München. Xã này được biết tới nhiều là nhờ 3 lâu đài và phi trường cũ, đã được xây trước đây trên 100 năm, bây giờ là chi nhánh của viện bảo tàng Đức. Oberschleißheim có ranh giới, ngoài München, còn có với thành phố Dachau, Unterschleißheim und Garching.
Phân chia địa phương.
Xã này ngoài làng chính còn có những làng Badersfeld, Hochmutting, Kreuzstraße, Lustheim, Mallertshofen, Mittenheim và Neuherberg.
Lịch sử.
Schleißheim được ghi vào trong sổ sách lần đầu tiên vào năm 785 với cái tên là „Sliusheim". Năm 1315 cái làng đó tên là „Sleizheim". Khi công tước Wilhelm V. (der Fromme) mua một nông trại, Schleißheim trở thành một chỗ để săn bắn của dòng họ Wittelsbach. Từ năm 1616 cho tới 1623 ông công tước Maximilian I. cho xây lâu đài Alte Schloss. Từ năm 1701 cho tới 1726 lâu đài Neue Schloss cũng như lâu đài Lustheim được xây theo ủy nhiệm của tuyển hầu tước Max Emanuel.
Giữa thế kỷ thứ 19. tại Oberschleißheim được xây một nhà ga có tên là „Schleißheim" trên tuyến đường München–Landshut. Nhà ga này đã bị thay thế bởi một nhà ga mới tên là „Oberschleißheim" cách đó vài trăm mét về phía bắc vào năm 1972 khi tuyến S-Bahn được khai mạc. Năm 1912 một phi trường được xây tại đây, bây giờ là phi trường xưa nhất mà vẫn được sử dụng tại Đức.
Chính trị.
Xã trưởng.
Từ năm 1996 cho tới bây giờ xã trưởng vẫn là bà Elisabeth Ziegler ().
Huy hiệu.
Cái huy hiệu của Oberschleißheim được tạo ra bởi ông Otto Hupp vào ngày 25 tháng 12 năm 1925, mà cũng ở làng này.
Mô tả: chia làm 2 phần. Phần trên màu đỏ có ký hiệu màu vàng kim của tuyển hầu tước Max Emanuel. Phần dưới hình con thoi trắng xanh của Bayern.

</doc>
<doc id="410626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410626" title="Ottobrunn">
Ottobrunn

 
Ottobrunn là một đô thị ở Munich bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410627" title="Planegg">
Planegg

Planegg là một đô thị ở Munich bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410628" title="Pullach im Isartal">
Pullach im Isartal

 
Pullach là một xã ở huyện München, bang Bayern thuộc nước Đức. Ranh giới về phía Đông là sông Isar. Pullach được biết tới nhiều vì cơ sở trung ương của Cơ quan tình báo Liên bang Đức (Bundesnachrichtendienst) nằm ở đây.
Ranh giới.
Các xã lân cận là Grünwald nằm bên bờ kia của sông Isar cũng như Baierbrunn ở phía Nam. Ở phía Bắc Pullach có ranh giới với thành phố München, rõ hơn là vùng Solln và Harlaching. Về phía Tây nó giáp giới với rừng Forstenrieder Park.
Cấu trúc xã.
Xã Pullach im Isartal chia ra làm 5 làng: "Gartenstadt", "Großhesselohe", "Isarbad", "Höllriegelskreuth" và "Pullach".

</doc>
<doc id="410629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410629" title="Putzbrunn">
Putzbrunn

Putzbrunn là một thị xã ở thuộc huyện Munich, Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410630" title="Sauerlach">
Sauerlach

Sauerlach là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410631" title="Schäftlarn">
Schäftlarn

Schäftlarn là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410632" title="Straßlach-Dingharting">
Straßlach-Dingharting

Straßlach-Dingharting là một đô thị thuộc huyện Munich bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410633" title="Taufkirchen, München">
Taufkirchen, München

Taufkichen là một đô thị ở Munich bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410634" title="Unterföhring">
Unterföhring

Unterföhring là một đô thị ở München bang Bayern thuộc nước Đức. Đô thị tự quản này có diện tích 12,80 km² (4,9 mi²), dân số 7887 (năm 2006), nằm ở độ cao 508 mét.
Nó nằm tiếp giáp với phía đông bắc của Munich, và là một trong những vùng ngoại ô gần quận trung tâm của Munich.
Trước khi thành lập Munich khoảng 1158, một điểm giao cắt quan trọng tồn tại trên sông Isar, cầu Föhringer. Unterföhring đã được đề cập trong các văn bản lần đầu tiên vào năm 1180 như là một nơi độc lập (inferius Feringin). Trong quá trình cải cách hành chính ở Bavaria đô thị tự quản ngày nay đã phát triển với sắc lệnh của đô thị 1818.

</doc>
<doc id="410635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410635" title="Unterhaching">
Unterhaching

 Unterhaching là một đô thị ở München bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410636" title="Unterschleißheim">
Unterschleißheim

Unterschleißheim là một đô thị ở München bang Bayern thuộc nước Đức.

</doc>
<doc id="410637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410637" title="Ampfing">
Ampfing

Ampfing là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410640" title="Aschau am Inn">
Aschau am Inn

Aschau là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410641" title="Buchbach">
Buchbach

Buchbach là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410642" title="Egglkofen">
Egglkofen

Egglkofen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410643" title="Erharting">
Erharting

Erharting là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410644" title="Gars">
Gars

Gars là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức
 

</doc>
<doc id="410645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410645" title="Haag in Oberbayern">
Haag in Oberbayern

Haag in Oberbayern là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410646" title="Heldenstein">
Heldenstein

Heldenstein là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410647" title="Jettenbach">
Jettenbach

Jettenbach là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410648" title="Kirchdorf, Mühldorf">
Kirchdorf, Mühldorf

Kirchdorf bei Haag là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410649" title="Lohkirchen">
Lohkirchen

Lohkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410650" title="Maitenbeth">
Maitenbeth

Maitenbeth là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410651" title="Mettenheim">
Mettenheim

Mettenheim là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410652" title="Niederbergkirchen">
Niederbergkirchen

Niederbergkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410653" title="Niedertaufkirchen">
Niedertaufkirchen

Niedertaufkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410654" title="Oberbergkirchen">
Oberbergkirchen

Oberbergkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410655" title="Oberneukirchen">
Oberneukirchen

Oberneukirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410656" title="Obertaufkirchen">
Obertaufkirchen

Obertaufkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410658" title="Mühldorf am Inn">
Mühldorf am Inn

Mühldorf là một thị xã ở bang Bayern, Đức, và là trung tâm hành chính của Mühldorf (huyện) nằm cạnh sông Inn.

</doc>
<doc id="410659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410659" title="Neumarkt-Sankt Veit">
Neumarkt-Sankt Veit

Neumarkt-Sankt Veit là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức.
Thành phố kết nghĩa.
website: http://www.neumarkt-sankt-veit.de - website: http://www.vgnsv.de 

</doc>
<doc id="410660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410660" title="Polling, Mühldorf">
Polling, Mühldorf

Polling là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410661" title="Rattenkirchen">
Rattenkirchen

Rattenkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410662" title="Rechtmehring">
Rechtmehring

Rechtmehring là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410663" title="Reichertsheim">
Reichertsheim

Reichertsheim là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410664" title="Schönberg, Mühldorf">
Schönberg, Mühldorf

Schönberg là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410665" title="Schwindegg">
Schwindegg

Schwindegg là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410666" title="Waldkraiburg">
Waldkraiburg

Waldkraiburg là một thị xã ở in the district of Mühldorf, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410667" title="Unterreit">
Unterreit

Unterreit là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410669" title="Taufkirchen, Mühldorf">
Taufkirchen, Mühldorf

Taufkirchen là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410670" title="Zangberg">
Zangberg

Zangberg là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410671" title="Kraiburg">
Kraiburg

Kraiburg là một đô thị thuộc huyện Mühldorf bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410672" title="Alzenau">
Alzenau

Alzenau là một đô thị thuộc huyện Aschaffenburg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410675" title="Bessenbach">
Bessenbach

Bessenbach là một đô thị thuộc huyện Aschaffenburg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410676" title="Dammbach">
Dammbach

 
Dammbach là một đô thị thuộc huyện Aschaffenburg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410677" title="Kreuth">
Kreuth

Kreuth là một xã thuộc huyện Miesbach, bang Bayern, Đức. Xã này có diện tích 122,26 km2.
Vùng nghỉ mát này nằm phía Nam hồ Tegernsee, có 17 làng trải dài từ Tegernsee dọc theo thung lũng sông Weißach cho tới biên giới Áo (Tirol) có một độ cao từ 800 m cho tới 1800 m trên mặt biển.
Xã thân hữu.
Từ ngày 11 tháng 6 năm 1976 xã Kreuth kết nghĩa với xã Achenkirch thuộc Tirol, nằm ngay bên kia bên giới. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2005 Kreuth kết nghĩa thêm với xã Prunay-en-Yvelines thuộc huyện Yvelines, Pháp.

</doc>
<doc id="410678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410678" title="Geiselbach">
Geiselbach

Geiselbach là một đô thị thuộc huyện Aschaffenburg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410679" title="Otterfing">
Otterfing

Otterfing là một đô thị thuộc huyện Miesbach, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410680" title="Glattbach">
Glattbach

Glattbach là một xã của huyện Aschaffenburg, thuộc vùng ("Regierungsbezirk") Unterfranken, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410681" title="Goldbach, Aschaffenburg">
Goldbach, Aschaffenburg

Goldbach là một đô thị thuộc huyện Aschaffenburg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410682" title="Volkenschwand">
Volkenschwand

Volkenschwand là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410683" title="Wildenberg">
Wildenberg

Wildenberg là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,13 km2.

</doc>
<doc id="410684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410684" title="Altenbuch">
Altenbuch

Altenbuch là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410687" title="Amorbach">
Amorbach

Amorbach là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410688" title="Bürgstadt">
Bürgstadt

Bürgstadt là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410689" title="Dorfprozelten">
Dorfprozelten

Dorfprozelten là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410690" title="Eichenbühl">
Eichenbühl

Eichenbühl là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410691" title="Ihrlerstein">
Ihrlerstein

Ihrlerstein là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410692" title="Elsenfeld">
Elsenfeld

Elsenfeld là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410693" title="Erlenbach am Main">
Erlenbach am Main

Erlenbach am Main ("Erlenbach a.Main") là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410694" title="Großheubach">
Großheubach

Großheubach (Grossheubach) là một đô thị thuộc huyện Miltenberg bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410695" title="Herrngiersdorf">
Herrngiersdorf

Herrngiersdorf là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410696" title="Grafengehaig">
Grafengehaig

Grafengehaig ("G-Town") là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức 

</doc>
<doc id="410697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410697" title="Lauren Bacall">
Lauren Bacall

Lauren Bacall (tên khai sinh Betty Joan Perske, 16 tháng 9 năm 1924 – 12 tháng 8 năm 2014) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu người Mỹ gốc Do Thái, được biết tới qua chất giọng khàn đặc trưng. Năm 1999, bà được Viện phim Mỹ bầu chọn là một trong 25 nữ diễn viên xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh Mỹ, và nhận được một giải Oscar danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh (năm 2009). Lauren Bacall cũng là một trong những diễn viên nổi tiếng nhất của Kỷ nguyên vàng Hollywood.
Bacall bắt đầu sự nghiệp người mẫu trước khi đóng vai nữ chính trong bộ phim To Have and Have Not (1944) cùng với Humphrey Bogart. Sau thành công của To Have and Have Not, cô tiếp tục với thể loại phim đen, đóng cùng với Bogart trong những bộ phim như The Big Sleep (1946), Dark Passage (1947), và Key Largo (1948). Lauren Bacall cũng đóng vai nữ chính trong bộ phim hài lãng mạn How to Marry a Millionaire (1953) cùng với Marilyn Monroe và Designing Woman (1957) với Gregory Peck. Bà cũng từng xuất hiện trong những vở kịch tại sân khấu Broadway, giành 2 giải Tony với Applause (1970) và Woman of the Year (1981). Diễn xuất tuyệt vời của bà trong bộ phim The Mirror Has Two Faces (1996) đã đem lại cho bà giải Quả Cầu Vàng và một đề cử Oscar.
Một tháng trước sinh nhật lần thứ 90, Lauren Bacall đã bị đột quỵ và qua đời ở Thành phố New York.
Tiểu sử.
Betty Joan Perske sinh năm 1924 tại Thành phố New York, Hoa Kỳ trong một gia đình gốc Do Thái. Cô là em họ của Shimon Peres, tổng thống Israel. Sau khi cha mẹ ly dị khi cô lên 5, Betty lấy họ mẹ là Bacall.
Sự nghiệp.
Bacall theo học tại trường nghệ thuật American Academy of Dramatic Arts và có vai diễn sân khấu đầu tiên ở tuổi 17 trong vở "Johnny 2 X 4". Năm 1944 cô có vai diễn điện ảnh đầu tiên trong bộ phim đen "To Have and Have Not" (1944), đây được coi là một trong những vai diễn đầu tay ấn tượng nhất trong lịch sử Hollywood. Cũng trên trường quay bộ phim này, Bacall đã làm quen với ngôi sao nổi tiếng Humphrey Bogart. Cô tái ngộ cùng Bogart trong một bộ phim đen xuất sắc khác là "The Big Sleep" (1946), hai người còn đóng chung trong một số phim khác như "Dark Passage" (1947) và "Key Largo" (1948). Bên cạnh các bộ phim đen, Bacall còn tham gia tác phẩm hài "How to Marry a Millionaire" (1953) trong đó cô đóng chung cùng Marilyn Monroe và Betty Grable.
Từ thập niên 1960 sự nghiệp điện ảnh của Bacall bắt đầu sa sút, bà chuyển sang tham gia các vở kịch trên sân khấu Broadway như "Goodbye, Charlie" (1959), "Cactus Flower" (1965), "Applause" (1970) và "Woman of the Year" (1981). Hai vở kịch sau đã đem lại cho bà giải Tony.

</doc>
<doc id="410700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410700" title="Hausen, Kelheim">
Hausen, Kelheim

Hausen là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410701" title="Betty Joan Persk">
Betty Joan Persk



</doc>
<doc id="410702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410702" title="Guttenberg, Kulmbach">
Guttenberg, Kulmbach

Guttenberg là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410703" title="Harsdorf">
Harsdorf

Harsdorf là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Harsdorf is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410704" title="Ködnitz">
Ködnitz

Ködnitz là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Ködnitz is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410705" title="Kasendorf">
Kasendorf

Kasendorf là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Kasendorf is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410706" title="Essing">
Essing

Essing là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Essing có diện tích 17,36 km2, dân số cuối năm 2006 là 1006 người.

</doc>
<doc id="410707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410707" title="Kulmbach">
Kulmbach

Kulmbach là thủ phủ của huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức.

</doc>
<doc id="410708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410708" title="Kupferberg">
Kupferberg

Kupferberg là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Kupferberg is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410709" title="Himmelkron">
Himmelkron

Himmelkron là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Himmelkron is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410710" title="Ludwigschorgast">
Ludwigschorgast

Ludwigschorgast là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Ludwigschorgast is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410712" title="Mainleus">
Mainleus

Mainleus là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức.
Các khu vực dân cư.
Mainleus is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410713" title="Marktleugast">
Marktleugast

Marktleugast là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Marktleugast is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410714" title="Wonsees">
Wonsees

Wonsees là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Wonsees is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410715" title="Wirsberg">
Wirsberg

Wirsberg là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Wirsberg is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410716" title="Trebgast">
Trebgast

Trebgast là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Trebgast is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410717" title="Elsendorf">
Elsendorf

Elsendorf là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Elsendorf có diện tích 32,66 km2. Dân số cuối năm 2006 là 2049 người.

</doc>
<doc id="410718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410718" title="Thurnau">
Thurnau

Thurnau là một đô thị in the district Kulmbach, Đức.
Các khu vực dân cư.
Thurnau is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410719" title="Presseck">
Presseck

Presseck là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Presseck is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410720" title="Rugendorf">
Rugendorf

Rugendorf là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Rugendorf is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410721" title="Biburg">
Biburg

Biburg là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Biburg có diện tích 14,21 km2.

</doc>
<doc id="410722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410722" title="Marktschorgast">
Marktschorgast

Marktschorgast là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Marktschorgast is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410723" title="Neudrossenfeld">
Neudrossenfeld

Neudrossenfeld là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Neudrossenfeld is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410724" title="Neuenmarkt">
Neuenmarkt

Neuenmarkt là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Neuenmarkt is arranged in the following boroughs:

</doc>
<doc id="410725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410725" title="Stadtsteinach">
Stadtsteinach

Stadtsteinach là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức
Các khu vực dân cư.
Stadtsteinach is arranged in the following boroughs:
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410726" title="Untersteinach">
Untersteinach

 
Untersteinach là một đô thị thuộc huyện Kulmbach bang Bayern nước Đức

</doc>
<doc id="410727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410727" title="Bad Abbach">
Bad Abbach

Bad Abbach là một đô thị ở huyện Kelheim, Bayern, Đức. Đô thị này có các suối nước nóng lưu huỳnh, là nơi nghỉ mát. Diện tích là 55,33 km2.

</doc>
<doc id="410728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410728" title="Attenhofen">
Attenhofen

là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410729" title="Aiglsbach">
Aiglsbach

Aiglsbach là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Aiglsbach có diện tích 39,97 km2, dân số cuối năm 2006 là 1647 người.

</doc>
<doc id="410730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410730" title="Kirchdorf, Kelheim">
Kirchdorf, Kelheim

Kirchdorf là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Đô thị này có diện tích 16,51 km2, dân số cuối năm 2006 là 889 người.

</doc>
<doc id="410731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410731" title="Langquaid">
Langquaid

Langquaid là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Các làng trực thuộc đô thị Langquaid:

</doc>
<doc id="410744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410744" title="Hugo Alvar Henrik Aalto">
Hugo Alvar Henrik Aalto

Hugo Alvar Henrik Aalto (Sinh ngày 3 tháng 2 năm 1898, Kuortane – mất ngày 11 tháng 5 năm 1976, Helsinki) Là một kiến trúc sư Phần Lan, đôi khi được gọi là "Cha đẻ của Chủ nghĩa kiến trúc hiện đại" ở một số nước Bắc Âu.Công việc của ông bao gồm Kiến trúc sư, thiết kế nội ngoại thất và đồ thủy tinh
Tiểu sử.
Đời tư.
Alvar Aalto sinh tại Kuortane, Phần Lan. Cha ông, Johan Henrik Aalto, là một nhân viên nhà đất nói tiếng Phần Lan và mẹ ông, Selly (Selma) Matilda (née Hackstedt) là một nhân viên bưu điện. Khi Aalto được 5 tuổi, gia đình ông chuyển đến Alajärvi. Aalto học tại trường Jyväskylä Lyceum, hoàn tất chương trình học cơ sở vào năm 1916. Năm 1916, ông được chấp thuận học ngành kiến trúc tại trường Đại học Kỹ thuật Helsinki, và sau đó ông tốt nghiệp năm 1921.
Năm 1923 ông trở về Jyväskylä, nơi ông mở văn phòng kiến trúc đầu tiên. Những năm về sau, ông đã kết hôn với kiến trúc sư Aino Marsio. Tuần trăn mật tại Ý là điềm báo trước của một mối quan hệ trí tuệ với văn hóa của vùng Địa trung hải, khu vực đã gắn bó với quãng đời còn lại của ông. Aalto chuyển văn phòng của ông đến Turku vào năm 1927, và bắt đầu cộng tác với kiến trúc sư Erik Bryggman. Văn phòng ông sau đó lại được dời về Helsinki vào năm 1913.
Giải thưởng.
Giải thưởng của ông bao gồm Huy chương vàng Hoàng gia về kiến trúc của Hội đồng Kiến trúc Hoàng gia Anh năm 1957 và Huy chương vàng của học viện Kiến Trúc Hoa Kỳ năm 1963.

</doc>
<doc id="410755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410755" title="Sikorsky UH-60 Black Hawk">
Sikorsky UH-60 Black Hawk

UH-60 Black Hawk "(Diều Hâu Đen)" là một máy bay trực thăng đa dụng hai động cơ hạng trung do Sikorsky Aircraft chế tạo. Sikorsky đã đệ trình thiết kế S-70 tham gia cuộc cạnh tranh Hệ thống Máy bay Vận tải Đa dụng Chiến thuật (UTTAS) của Lục quân Hoa Kỳ năm 1972. Lục quân Hoa Kỳ đặt tên cho nguyên mẫu là "YUH-60A" và lựa chọn Black Hawk là loại chiến thắng cho chương trình này năm 1976, sau một cuộc cạnh tranh bay thử với loại Boeing Vertol YUH-61. Chiếc UH-60A đi vào phục vụ trong Lục quân năm 1979, thay thế loại UH-1 Iroquois trở thành máy bay trực thăng vận tải chiến thuật của Lục quân.
UH-60A được đưa vào hoạt động trong Lục Quân Hoa Kỳ vào năm 1979 để thay thế trực thăng Bell UH-1 Iroquois với trách nhiệm là trực thăng vận tải chiến thuật. Nhưng sau này có thêm các trực thăng UH-60 có mặt trong chiến tranh điện tử cùng với một số loại trực thăng được tu sửa cho các chiến dịch đặc biệt. Hai loại trực thăng đa nhiệm UH-60L và UH-60M nâng cao đã được sản xuất. Các phiên bản được biến đổi cũng được sản xuất cho Hải Quân, Không Quân và Tuần Duyên. Ngoài được sử dụng bởi Lục Quân Hoa Kỳ, gia đình trực thăng UH-60 cũng được xuất khẩu sang hàng loạt các nước. Diều Hâu Đen đã phục vụ trong chiến đấu ở các cuộc xung đột như Grenada, Panama, Iraq, Somaliad, Bán đảo Balkan, Afghanistan và các khu vực khác tại Trung Đông.
Phát triển.
Cuối thập niên 1960, Lục quân Hoa Kỳ bắt đầu hình thành các yêu cầu về một loại trực thăng để thay thế chiếc UH-1 Iroquois, và gọi tên chương trình là Hệ thống Máy bay Vận tải Đa dụng Chiến thuật (UTTAS). Lục quân cũng đưa ra việc phát triển một loại động cơ turbin thông thường mới cho những chiếc trực thăng và sẽ phát triển thành loại General Electric T700. Dựa trên kinh nghiệm ở Việt Nam, Lục quân Hoa Kỳ yêu cầu tính năng hoạt động, khả năng tồn tại và độ tin cậy tốt của cả UTTAS và động cơ mới. Lục quân Hoa Kỳ ra yêu cầu về UTTAS của mình cho những đề xuất (RFP) tháng 1 năm 1972. Đề xuất cũng bao gồm các yêu cầu vận tải đường không. Khả năng vận chuyển trên khoang chiếc C-130 hạn chế chiều cao và chiều dài của UTTAS.
Các yêu cầu trong việc cải thiện độ tin cậy, sống sót và giảm chi phí bảo dưỡng trong suốt thời gian vận hành đã mang đến kết quả là chiếc trực thăng được trang bị hai động cơ đôi với các cải tiến để hoạt động tốt trong môi trường không khí loãng do nhiệt độ môi trường cũng như là độ cao. Thiết kế dạng Mô-đun (giảm đáng kể chi phí bảo dưỡng); hộp số không nhớt; chống đạn, tăng cường các hệ thống phụ (thủy lực, điện và điều hành bay); vỏ cường lực có khả năng sống sót trong trường hợp rơi máy bay cùng với ghế cho lính; giảm chấn thủy lực sử dụng hỗn hợp khí - dầu ở càng hạ cánh chính; ít ồn hơn, cánh quạt chính và phụ mạnh hơn; và cuối cùng là hệ thống nhiên liệu chống đạn và chịu va đập.
Bốn nguyên mẫu được chế tạo, với chiếc YUH-60A cất cánh tháng 10 năm 1974. Trước khi việc chuyển giao các nguyên mẫu cho Lục quân Hoa Kỳ diễn ra, một cuộc đánh giá sơ bộ được tiến hành tháng 11 năm 1975 để đảm bảo chiếc máy bay có thể hoạt động an toàn trong mọi cuộc thử nghiệm. Ba nguyên mẫu được giao cho Lục quân Hoa Kỳ tháng 3 năm 1976, để đánh giá chống lại mẫu cạnh tranh là Boeing-Vertol, YUH-61A, và một được Sikorsky giữ cho nghiên cứu nội bộ. Lục quân Hoa Kỳ đã lựa chọn UH-60 để sản xuất tháng 12 năm 1976. Việc chuyển giao UH-60A cho Lục quân Hoa Kỳ bắt đầu tháng 10 năm 1978 và chiếc trực thăng đi vào phục vụ tháng 6 năm 1979.
Phát triển thêm.
Sau khi đi vào phục vụ, chiếc trực thăng được chuyển đổi cho các vai trò và phi vụ mới, gồm cả rải mìn và cứu thương. Một biến thể EH-60 đã được phát triển để tiến hành chiến tranh điện tử và các phi vụ đặc biệt dẫn tới biến thể MH-60 để hỗ trợ các phi vụ của nó.
Vì trọng lượng tăng thêm từ các thiết bị và các thay đổi khác, Lục quân Hoa Kỳ đã yêu cầu loại cải tiến UH-60L năm 1987. Model mới được tích hợp mọi chuyển đổi đã được thực hiện cho phi đội UH-60A như các đặc điểm thiết kế tiêu chuẩn. Chiếc UH-60L cũng có công suất và khả năng nâng mạnh hơn với các động cơ T700-GE-701C cải tiến và một hộp số mạnh, cả hai đều được phát triển cho loại SH-60B Seahawk. Khả năng nâng bên ngoài của nó từ 1000 lb lên đến 9000 lb. Chiếc UH-60L cũng được tích hợp hệ thống kiểm soát bay tự động (AFCS) từ chiếc SH-60 để có tính năng bay tốt hơn thích hợp với những động cơ mạnh hơn. Việc sản xuất model L bắt đầu từ năm 1989.
Việc phát triển biến thể cải tiến tiếp theo, loại UH-60M, được thông qua năm 2001, để mở rộng thời gian phục vụ của thiết kế UH-60 tới những năm 2020. Chiếc UH-60M được tích hợp các động cơ nâng cấp T700-GE-701D và các cánh quạt cải tiến. Nó cũng có các thiết bị chiến tranh điện tử, kiểm soát bay và kiểm soát hoa tiêu. Sau khi Bộ Quốc phòng Mỹ (U.S. DoD) thông qua việc sản xuất hạn chế ban đầu của biến thể mới, việc chế tạo bắt đầu năm 2006, với 22 chiếc UH-60M mới đầu tiên được chuyển giao tháng 7 năm 2006. Sau cuộc đánh giá hoạt động ban đầu, Lục quân Hoa Kỳ thông qua việc sản xuất hàng loạt và một hợp đồng kéo dài 5 năm cho 1,227 chiếc trực thăng được đưa ra tháng 12 năm 2007. Tới tháng 3 năm 2009, 100 chiếc trực thăng UH-60M đã được chuyển giao cho Lục quân Hoa Kỳ.
Thiết kế.
UH-60 có đặc điểm ở cánh quạt chính và cánh quạt đuôi bốn lá và sử dụng hai động cơ turbin trục GE T700. Nó có hình dạng dài và thấp để đáp ứng yêu cầu của Lục quân Hoa Kỳ về khả năng được vận chuyển trên máy bay vận tải C-130 Hercules. Nó có thể chở 11 lính với đầy đủ trang bị, nâng 2,600 lb (1,170 kg) hàng ở khoang trong hay 9,000 lb (4,050 kg) hàng (với UH-60L/M) ngoài.
Loạt trực thăng Black Hawk có thể thực hiện nhiều kiểu nhiệm vụ, gồm cả vận tải chiến thuật với lính, thiết bị chiến tranh điện tử, và giải cứu đường không. Một phiên bản chở VIP được gọi là VH-60N được dùng để chuyên chở các quan chức quan trọng của chính phủ (ví dụ, Nghị viện, các cơ quan Hành pháp) với dấu hiệu máy bay là "Marine One" khi chở Tổng thống Hoa Kỳ. Trong các cuộc tấn công đường không nó có thể chở một đội 11 lính chiến hay mang một bích kích pháo 105 mm M102 howitzer với 30 viên đạn và khẩu đội 4 người chỉ trong một chuyến. Black Hawk được trang bị các thiết bị điện tử tiên tiến để có khả năng và tính năng tồn tại tốt như Hệ thống định vị toàn cầu.
UH-60 có thể được trang bị cánh ngắn ở trên đỉnh thân để mang thêm bình nhiên liệu hay vũ khí. Hệ thống cánh ngắn ban đầu được gọi là Hệ thống Lưu giữ Hỗ trợ Ngoài (ESSS). Nó có hai mấu cứng trên mỗi cánh để mang hai bình dầu phụ 230 USgal và hai bình 450USgal. Bốn bình nhiên liệu và các đường dẫn cùng van phụ từ hệ hình thành nên hệ thống cấp dầu phụ bên ngoài (ERFS). ESSS cũng có thể mang 10000 lb vũ khí như rocket, tên lửa và giá súng. ESSS đi vào hoạt động năm 1986. Tuy nhiên, mọi người thấy rằng với bốn bình nhiên liệu phụ có thể cản trở trường bắn của súng ở cửa. Để giải quyết vấn đề này, hệ thống bình nhiên liệu ngoài (ETS) với cánh không cụp mang hai bình nhiên liệu đã được phát triển.
Giá đơn vị thay đổi tuỳ theo phiên bản vì những tiêu chuẩn, trang bị và tính chất khác nhau. Ví dụ, đơn giá của UH-60L Black Hawk cho Lục quân Hoa Kỳ là $5.9 triệu trong khi đơn giá cho loại MH-60G Pave Hawk của Không quân là $10.2 triệu.
Lịch sử hoạt động.
Lục quân Hoa Kỳ.
UH-60 đi vào phục vụ trong Sư đoàn Không vận số 101 của Lục quân Hoa Kỳ tháng 6 năm 1979. Lục quân Hoa Kỳ lần đầu sử dụng UH-60 trong chiến đấu trong cuộc xâm lược Grenada năm 1983, và một lần nữa trong cuộc xâm lược Panama năm 1989. Trong cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991, UH-60 đã tham gia vào chiến dịch tấn công đường không lớn nhất trong lịch sử Lục quân Hoa Kỳ với hơn 300 chiếc trực thăng tham gia. Năm 1993, Black Hawk trở nên nổi bật trong cuộc tấn công vào Mogadishu ở Somalia. Những chiếc Black Hawk cũng hoạt động tại Balkan và Haiti trong thập niên 1990. Những chiếc UH-60 vẫn tiếp tục phục vụ ở Afghanistan và Iraq.
Colombia.
Colombia lần đầu tiên nhận những chiếc UH-60 từ Hoa Kỳ năm 1987. Cảnh sát Quốc gia Colombia, Không quân Colombia, và Lục quân Colombia sử dụng những chiếc UH-60 để huy động quân và đồ tiếp tế tới những nơi khó tiếp cận bằng đường bộ cho những chiến dịch chống nổi loạn (COIN) chống lại các tổ chức buôn bán thuốc phiện và du kích, cũng như cho các chiến dịch tìm kiếm và cứu hộ. Colombia cũng có một phiên bản quân sự của UH-60, với các cánh ngắn, ở trong nước được gọi là "Arpia" ().
Israel.
Không quân Israel (IAF) nhận được 10 chiếc UH-60A Black Hawk dư từ Hoa Kỳ tháng 8 năm 1994. Nicknamed "Yanshuf" (), chiếc UH-60A bắt đầu thay thế những chiếc trực thăng đa dụng Bell 212 của Không quân Israel. IAF lần đầu tiên sử dụng những chiếc UH-60 trong chiến đấu vào tháng 4 năm 1996, trong chiến dịch "Grapes of Wrath" chống lại lực lượng Hezbollah ở miền nam Liban.
Tháng 3 năm 2000, ba chiếc UH-60 của Không quân Israel đã được Giáo hoàng John Paul II sử dụng trong chuyến thăm tới Israel, với một chiếc chở Giáo hoàng, một chiếc khác cho đội y tế và chiếc thứ ba để dự phòng. Không quân Israel có 49 chiếc UH-60 đang hoạt động ở thời điểm năm 2008.
México.
Không quân Mexico đã nhận những chiếc UH-60 đầu tiên năm 1994, để vận chuyển các đơn vị đặc biệt. Tháng 3 năm 2009, Hoa Kỳ nói rằng họ sẽ cung cấp trực thăng và các thiết bị khác theo Sáng kiến Mérida, để chống lại các cartel trong cuộc chiến tranh ma túy Mexico. Tháng 7 và tháng 8 năm 2009, Cảnh sát Liên bang đã sử dụng những chiếc UH-60 tấn công vào những kẻ buôn lậu ma túy.
Thổ Nhĩ Kỳ.
Thổ Nhĩ Kỳ đã sử dụng chiếc UH-60 trong những chiến dịch triển khai của NATO tới Afghanistan và Balkan. Chiếc UH-60 cũng được sử dụng trong cuộc xung đột giữa chính phủ và những kẻ nổi dậy gần và dọc biên giới với Iraq.
Black Hawk là một đối thủ mạnh trong cuộc "Bỏ thầu Sử dụng Máy bay Trực thăng Thổ Nhĩ Kỳ". Theo dự án này Thổ Nhĩ Kỳ dự định đặt hàng 115 máy bay trực thăng và sản xuất hầu hết trong số đó trong nước.
Khác.
Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất đã đặt hàng 14 chiếc UH-60M qua một chương trình Bán hàng quân sự cho nước ngoài ("Foreign Military Sales"). Gói gồm các sensor cảnh báo laser và radar cũng như các hệ thống vũ khí.
Tháng 1 năm 2010, Hoa Kỳ thông báo một hợp đồng bán 60 chiếc UH-60M cho Đài Loan.
Biến thể.
UH-60 có nhiều biến thể, và nhiều sửa đổi khác biệt. Các biến thể của Lục quân Hoa Kỳ có thể được trang bị các cánh ngắn để mang theo các bình nhiên liệu phụ hay vũ khí. Các biến thể có thể có nhiều khả năng và trang bị khác nhau để thực hiện các nhiệm vụ khác nhau.
S-70A.
Model quân sự của Sikorsky cho thị trường xuất khẩu:
Xem SH-60 Seahawk, HH-60 Pave Hawk, và HH-60 Jayhawk về những biến thể Sikorsky S-70 khác.
Bên sử dụng quân sự.
Bên sử dụng quân sự cũ.
Xem Sikorsky S-70 về các bên sử dụng dân sự.
Xem thêm.
Liên quan
Máy bay tương tự
Các danh sách
Xem thêm
Liên kết ngoài.
 &lt;ns&gt;10&lt;/ns&gt;
 &lt;id&gt;189129&lt;/id&gt;
 &lt;redirect title="Bản mẫu:Airlistbox" /&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;id&gt;1036459&lt;/id&gt;
 &lt;timestamp&gt;2008-02-15T14:46:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Nalzogul&lt;/username&gt;
 &lt;id&gt;23386&lt;/id&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Đổi hướng đến &lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;1036459&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="410757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410757" title="Nguyễn Văn Tồn">
Nguyễn Văn Tồn



</doc>
<doc id="410759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410759" title="Chúa Chổm">
Chúa Chổm



</doc>
<doc id="410760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410760" title="Hòa Phú, Châu Thành (Long An)">
Hòa Phú, Châu Thành (Long An)

Hòa Phú là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Long An, Việt Nam.
Địa lý.
Xã Hòa Phú nằm ở phía tây bắc huyện Châu Thành, có vị trí địa lý:
Xã có diện tích 9,29 km², dân số năm 1999 là 5.274 người, mật độ dân số đạt 568 người/km².
Hành chính.
Xã được chia thành 5 ấp: 1, 2, 3, 4, 5.

</doc>
<doc id="410765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410765" title="Hayden Leslie Panettiere">
Hayden Leslie Panettiere



</doc>
<doc id="410770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410770" title="Ngũ Hùng, Thanh Miện">
Ngũ Hùng, Thanh Miện



</doc>
<doc id="410774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410774" title="Lâm Văn Thê">
Lâm Văn Thê

Lâm Văn Thê (1922-1990), Thượng tướng Công an nhân dân Việt Nam, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
Tiểu sử.
Thượng tướng Lâm Văn Thê, bí danh Ba Hương, còn gọi là "Cò Hương"; sinh năm 1922 tại làng An Trạch, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu (Ngày nay thuộc thành phố Cà Mau, Tỉnh Cà Mau)
Xuất thân từ gia đình nông dân nghèo, sớm giác ngộ cách mạng, tham gia hoạt động cách mạng năm 16 tuổi tại làng An Trạch, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.
Quá trình hoạt động cách mạng.
Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông dương ngày 15-04-1945
Trước ngày khởi nghĩa tháng 8 năm 1945, ông làm công tác thanh niên, phụ trách Thanh niên Tiền phong xã An Trạch
Năm 1946- 1947: Bí thư chi bộ xã An Trạch. Được bầu huyện ủy viên Giá Rai,
Năm 1948-1951: Ủy viên Ban thường vụ huyện ủy, Bí thư huyện ủy, chủ tịch Ủy ban Kháng chiến hành chánh huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.
Công tác trong ngành công an.
Năm 1952, sau đại hội Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu, ông được bầu vô Thường vụ Tỉnh ủy phụ trách Trưởng ty Công an tỉnh Bạc Liêu. Sau hiệp định đình chiến, các cơ quan ra công khai, nên dân chúng biết ông Ba Hương là trưởng ty Công an tỉnh.Bạc Liêu. Từ đây ông được gọi là ông "Cò Hương"
Sau Hiệp định đình chiến, tập kết chuyển quân, ông được Liên Tỉnh ủy miền Tây điều về Rạch Giá phụ trách Bí thư Tỉnh ủy Rạch Giá (nay là Kiên Giang) từ tháng 10 năm 1954 đến năm 1959.
Năm 1960: Ông được đề bạt ủy viên Thường vụ Liên tỉnh ủy miền Tây, đặc trách an ninh.
Tháng 3 năm 1962, Liên tỉnh miền Tây được đổi tên gọi là Khu Tây Nam bộ tức Khu 9. Khu ủy Khu 9 được tăng cường, gồm 10 người: Nguyễn Thành Thơ, Bí thư; Trần Văn Bình, phó bí thư; ủy viên thường vụ là Lâm Văn Thê tức Ba Hương và Vũ Đình Liệu; 6 ủy viên là Trần Văn Long (bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh), Phan Công Cương (Bí thư Tỉnh ủy Cần Thơ), Nguyễn Việt Châu (bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long), Dương Minh Cảnh (bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng), Phan Ngọc Sến (bí thư Tỉnh ủy Cà Mau), La Lâm Gia (phó bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh)
Với vị trí Thường vụ Khu ủy, Trưởng ban An ninh, ông là người trực tiếp tổ chức và chỉ đạo ban an ninh các tỉnh miền Tây xây dựng mạng lưới an ninh nhân dân, mạng lưới điệp báo chống tình báo địch, bảo vệ căn cứ cách mạng, bảo vệ phong trào quần chúng đấu tranh với địch.
1968-1975: Ông được rút về Trung ương Cục miền Nam làm Phó ban An ninh (Trường ban An ninh TW Cục là ông Phạm Thái Bường)
Sau ngày Giải phóng miền Nam Việt Nam, ông về tiếp quản Bộ Nội vụ chế độ Sài Gòn, công tác tại thành phố Hồ Chí Minh
Năm 1976-1978: Ông làm Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
Từ năm 1979 đến năm 1982 ông là Phó Bí thư Đặc khu ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Đặc khu Vũng Tàu- Côn Đảo. Bí thư là Ông Đoàn Hồng Đoàn (Lê Quang Thành - Tư Thành).
Năm 1982, ông Ba Hương được bầu ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang. Đây là lần thứ 2, ông Ba Hương làm Bí thư Kiên Giang (tức Rạch Giá), vùng đất mà ông gắn bó từ sau hiệp định đình chiến 1954.
Năm 1987, ông được Nhà nước giao trọng trách Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) kiêm Giám đốc Sở Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Ông phụ trách nhiệm vụ này cho đến lúc trở bệnh, đi điều trị một thời gian rồi mất.
Ông mất ngày 09-11-1990 tại thành phố Hồ Chí Minh vì chứng ung thư phổi

</doc>
<doc id="410778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410778" title="Christian Gentner">
Christian Gentner

Christian Gentner (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1985 ở Nürtingen) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang đầu quân cho VfB Stuttgart.
Câu lạc bộ.
Trước khi gia nhập VfB Stuttgart, tiền vệ trung tâm này là cầu thủ của TSV Beuren và VfL Kirchheim.
Ở mùa giải 2004-05, anh chơi 28 trận và ghi 6 bàn cho đội dự bị của Stuttgart ở giải hạng ba. Cũng trong cùng mùa giải, anh có trận ra mắt ở Bundesliga gặp Hertha Berlin vào ngày 20 tháng 2 năm 2005 (1-0).Anh ghi bàn đầu tiên ở cúp UEFA trong trận gặp NK Domazale vào ngày 25 tháng 9 năm 2005.
Vào năm 2006, Gentner gia hạn hợp đồng với VfB Stuttgart cho tới năm 2010.
Vào ngày 18 tháng 7 năm 2007, anh được đem cho VfL Wolfsburg mượn cho tới mùa hè 2009 và vào ngày 11 tháng 8 năm 2008 Gentner ký hợp đồng hẳn với Wolfsburg
Thi đấu quốc tế.
Gentner được triệu tập vào đội tuyển Đức vào ngày 19 tháng 5 năm 2009 để chuẩn bị cho chuyến du đấu châu Á, Gentner có trận ra mắt cho đội tuyển vào ngày 29 tháng 5 năm 2009 gặp Trung Quốc.
"#đổi "
Cá nhân.
Anh trai anh Thomas Gentner chơi cho Stuttgarter Kickers.

</doc>
<doc id="410779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410779" title="LILAMA">
LILAMA



</doc>
<doc id="410783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410783" title="Piperin">
Piperin

Piperin là alkalonid và là thành phần hóa học của hồ tiêu. Tổng hàm lượng piperin theo khối lượng trong hạt tiêu khô trung bình khoảng 4%. Người ta không tìm thấy piperin trong lá và cành của cây Hồ tiêu.
Hoạt tính sinh học.
Piperin được Hans Christian Ørsted phát hiện đầu tiên vào năm 1819.
Piperin ức chế được các enzyme tham gia vào chuyển hóa sinh học của nhiều thuốc. Ví dụ: tham gia vào phản ứng giáng hóa thuốc hay còn gọi là phản ứng pha I (như phản ứng oxy hóa thuốc qua sự xúc tác của cytochrom P450).
Tháng 2 năm 2008, các nhà nghiên cứu phát hiện rằng piperin có thể kích thích tạo màu da khi kết hợp với tia tử ngoại (UVB).
Ngoài ra, piperin trong hạt tiêu còn tham gia vào phản ứng pha II (còn gọi là phản ứng liên hợp) kết quả của tác động của piperin trên hai pha này là làm tăng tích lũy của các thuốc, giúp đào thải chậm, làm tăng hiệu lực, có khi tăng độc tính.
Tương tác piperin với các thuốc chống lao isoniazid, pyrazinamid và rifampicin:
Khi phối hợp piperin với thuốc chống cao huyết áp propranolol trên người tình nguyện thấy hàm lượng của propranolol trong máu tăng gấp 2 lần.
Phối hợp piperin với thuốc chống hen theophylline, thấy nồng độ đỉnh của thyophylline cao gấp 1,5 lần so với khi dùng đơn độc. Tốc độ đào thải cũng giảm đáng kể.
Ứng dụng.
Ở Việt Nam, piperin đã bắt đầu được sử dụng cùng Curcumin trong thành phần của một vài loại Thực phẩm chức năng để giúp hỗ trợ điều trị những bệnh như ung thư, viêm gan, lão hóa...

</doc>
<doc id="410786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410786" title="Diego Benaglio">
Diego Benaglio

Diego Orlando Benaglio (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1983 ở Zürich) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ hiện đang là thủ môn của câu lạc bộ Monaco ở Ligue 1.
Anh có tổng cộng 61 lần khoác áo đội tuyển Thụy Sĩ và từng tham dự ba kỳ World Cup cùng một kỳ Euro.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Benaglio bắt đầu sự nghiệp cùng đội bóng quê nhà Grasshopper-Club Zürich và chơi ở đó trong nhiều mùa giải trước khi chuyển tới Đức để gia nhập VfB Stuttgart, nhưng chỉ chơi cho đội dự bị của họ.
Vào mùa giải 2005-06, anh chuyển tới thi đấu cho Nacional của Bồ Đào Nha, ngay lập tức phải cạnh tranh để giành vị trí chính thức với thủ môn kì cựu Henrique Hilário, và sau đó tạo dựng được một vị trí vững chắc khi đội bóng xứ Madeira để Hilario gia nhập Chelsea.
Wolfsburg.
Vào ngày 22 tháng 1 năm 2008, Benaglio chuyển tới VfL Wolfsburg. Anh có trận ra mắt vào ngày 30, giúp đội bóng lọt vào tứ kết Cúp quốc gia Đức, sau màn đấu súng trên chấm luân lưu với Schalke 04.
Trở thành thủ môn chính thức của Wolfsburg, anh đã góp công giúp câu lạc bộ giành được danh hiệu Bundesliga ở mùa giải 2008-09. Ngày 23 tháng 1 năm 2013, Benaglio gia hạn hợp đồng với Wolfsburg đến năm 2016. Anh có được danh hiệu thứ hai cùng với Wolfsburg sau chiến thắng 3-1 trước Borussia Dortmund tại trận chung kết Cúp bóng đá Đức ngày 30 tháng 5 năm 2015.
Anh có tổng cộng 9 mùa giải khoác áo Wolfsburg với 259 lần ra sân.
Monaco.
Ngày 16 tháng 6 năm 2017, Benaglio ở tuổi 33 chuyển đến đội bóng Pháp Monaco với bản hợp đồng có thời hạn ba năm.
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia.
Benaglio có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Thuỵ Sĩ vào ngày 3 tháng 6 năm 2006 trong trận giao hữu với đội tuyển Trung Quốc. Anh được gọi vào đội tuyển tham dự World Cup 2006, nhưng chỉ là sự lựa chọn số ba cho vị trí thủ môn chính thức sau Pascal Zuberbühler và Fabio Coltorti.
Với phong độ tốt, tháng 2 năm 2008, huấn luyện viên trưởng đội tuyển Thuỵ Sĩ Köbi Kuhn đã trao cho anh vị trí thủ môn chính thức ở Euro 2008, giải đấu mà Benaglio cùng các đồng đội được chơi trên sân nhà. Tuy nhiên, Thuỵ Sĩ đã bị loại ngay từ vòng bảng với vị trí bét bảng.
Năm 2009, Benaglio đã giành được danh hiệu Cầu thủ Thuỵ Sĩ xuất sắc nhất năm. Anh có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010 của huấn luyện viên Ottmar Hitzfeld và là thủ môn chính thức trong cả ba trận tại giải này, chỉ để lọt lưới một bàn và có 16 pha cứu thua nhưng Thụy Sĩ vẫn bị loại ngay sau vòng bảng.
Benaglio là đội trưởng đội Olympic Thụy Sĩ tham dự Thế vận hội Mùa hè 2012. Tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Âu, anh có sáu trận giữ sạch lưới trong chín trận ra sân và do đó tiếp tục có cơ hội tham dự kỳ World Cup thứ ba trong sự nghiệp là World Cup 2014. Trong trận đấu thứ hai của vòng bảng với đội tuyển Pháp, Begnalio cản phá được một quả phạt đền của Karim Benzema nhưng chung cuộc Thụy Sĩ để thua đậm 2–5. Thụy Sĩ vào được vòng loại trực tiếp và bị loại bởi Argentina, đây cũng là trận đấu quốc tế cuối cùng của Benaglio.
Ngày 20 tháng 8 năm 2014, Benaglio tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 61 lần khoác áo đội tuyển Thụy Sĩ.

</doc>
<doc id="410791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410791" title="Heiko Westermann">
Heiko Westermann

Heiko Westermann (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang là hậu vệ của Austria Wien.
Sự nghiệp câu lạc bộ.
Greuther Fürth.
Westermann bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp cùng đội bóng hạng hai Greuther Fürth. Anh gia nhập đội hình một vào tháng 7 năm 2002 nhưng không có lần ra mắt nào cho tới ngày 26 tháng 1 năm 2003 trong trận thắng 1-0 trước MSV Duisburg. Anh chơi tổng cộng 92 trận trong 3 mùa giải cùng đội bóng, ghi 5 bàn.
Arminia Bielefeld.
Mùa giải 2004-05, Westermann gia nhập đội bóng mới lên hạng Arminia Bielefeld. Trong mùa giải đầu tiên anh chơi đầy đủ tất cả các trận cho Bielefeld, bao gồm 34 trận ở giải quốc nội và 5 trận ở cúp quốc gia. Mùa giải tiếp đó, anh tiếp tục chứng tỏ vai trò với đội bóng khi chỉ bỏ lỡ đúng 1 trận.
Schalke 04.
Anh chuyển tới Schalke vào năm 2007 với mức giá 2,8 triệu Euro. Anh chơi trận đầu tiên cho Schalke vào ngày 24 tháng 7 ở cúp quốc gia gặp 1. FC Nuremberg. Schalke thắng 4-2 với một bàn thắng của Westermann. Sau khi bỏ lỡ hai trận đầu tiên ở Bundesliga vì chấn thương, Westermann có trận ra mắt ở Bundesliga vào ngày 26 tháng 8 năm 2007. Anh vào sân thay Rafinha ở vòng ba gặp VfL Wolfsburg. Trong mùa giải đáng nhớ đó, Westermann ra sân tổng cộng 31 trận cho Schalke ở Bundesliga.Anh cũng là thành viên của Schalke chơi ở cúp C1, trở thành cầu thủ duy nhất của họ chơi đầy đủ từng phút
Với việc huấn luyện viên mới Fred Rutten lên nắm quyền của Schalke từ mùa giải 2008-09, cộng với việc anh luôn thích ghi bàn, Westermann được đẩy lên đá tiền vệ. Anh ghi hai bàn trong chiến thắng 2-0 trước Hannover 96 ở cúp quốc gia. Anh cũng ghi một bàn trong ba trận liên tiếp ở Bundesliga bao gồm một bàn trong trận hoà 1-1 trước Werder Bremen và một bàn thắng ấn định tỉ số trong trận thắng VfL Bochum.
Hamburg.
Vào tháng 7 năm 2010, Westermann đã đồng ý chuyển đến Hamburger SV với phí chuyển nhượng 7,5 triệu bảng € và được huấn luyện viên Armin Veh ngay lập tức chọn làm đội trưởng. Tuy nhiên ngày 9 tháng 4 năm 2013, sau một chuỗi các kết quả tệ hại, trong đó có trận thua 9-2 trước Bayern München, Rafael van der Vaart đã thay thế Westermann làm đội trưởng của Hamburg.
Sự nghiệp đội tuyển quốc gia.
Westermann chơi trận đầu tiên cho đội tuyển Đức vào tháng 2 năm 2008 trong trận tiếp Áo. Tỉ số của trận đấu là 3-0 nghiêng về Đức. Anh cũng là thành viên của đội tuyển về nhì ở Euro 2008. Vào ngày 2 tháng 6 năm 2009, Westermann ghi bàn mở tỉ số trong trận thắng 7-2 trước UAE.

</doc>
<doc id="410797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410797" title="Viktor Stepanovich Chernomyrdin">
Viktor Stepanovich Chernomyrdin

Viktor Stepanovich Chernomyrdin (, ] ; phát âm tiếng Việt như là "Chéc-x-nô-mây-đin" hoặc "Chéc-x-nô-mưi-đin", sinh ngày 09 tháng 4 năm 19383 tháng 11 năm 2010) là một chính trị gia Nga. Chernomyrdin là Thủ tướng Nga từ năm 1992 tới năm 1998. Từ năm 2001 tới năm 2009, ông là đại sứ Nga tại Ukraina. Sau đó, ông được chỉ định làm cố vấn của tổng thống.
Tuổi trẻ và giáo dục.
Cha của Chernomyrdin là một người lao động. Viktor là một trong năm người con. Chernomyrdin hoàn thành giáo dục sơ cấp năm 1957 và làm việc như một thợ cơ khí tại một nhà máy lọc dầu ở Orsk. Ông làm việc tại đó cho tới năm 1962, ngoại trừ hai năm thực hiện nghĩa vụ quân sự từ 1957 tới 1960. Các công việc khác của ông tại nhà máy trong giai đoạn này gồm thợ cơ khí, điều hành và lãnh đạo lắp đặt kỹ thuật.
Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô năm 1961.
Năm 1962, ông được nhận vào Viện Công nghiệp Kuybyshev (sau này được đổi tên thành Viện Bách khoa Samara). Trong kỳ thi đầu vào ông làm bài rất kém. Ông trượt môn toán và phải thực hiện lại kỳ thi, đạt điểm C. Ông chỉ được một điểm B ở môn tiếng Nga và các điểm C ở mọi môn còn lại. Ông chỉ được nhận bởi có quá ít đối thủ cạnh tranh. Năm 1966 ông tốt nghiệp Viện này. Năm 1972 ông hoàn thành các bằng cao hơn tại Khoa Kinh tế Viện Bách khoa toàn Liên bang qua lớp hàm thụ.
Sự nghiệp.
Giai đoạn 1967–1973 ông làm việc cho Đảng Cộng sản Liên xô tại Orsk.
Giai đoạn 1973–1978 ông làm giám đốc nhà máy lọc khí tự nhiên tại Orenburg.
Giai đoạn 1978–1982 ông làm việc trong lĩnh vực công nghiệp vũ khí của BCH TƯ Đảng Cộng sản Liên Xô.
Năm 1982, ông được chỉ định làm Thứ trưởng công nghiệp khí tự nhiên của Liên xô. Đồng thời, từ năm 1983, ông lãnh đạo Glavtyumengazprom, một hiệp hội công nghiệp phát triển các nguồn khí tự nhiên tại Tyumen Oblast. Giai đoạn 1985–1989 ông làm bộ trưởng các ngành công nghiệp khí tự nhiên.
Năm 1989, Khi Bộ Dầu mỏ và Khí đốt được chuyển thành công ty nhà nước Gazprom, Chernomyrdin được bổ nhiệm làm chủ tịch.
Tháng 5 năm 1992, Boris Yeltsin chỉ định Chernomyrdin làm phó thủ tướng chịu trách nhiệm về nhiên liệu và năng lượng.
Ngày 14 tháng 12 năm 1992, Chernomyrdin được Đại hội VII các Đại biểu Nhân dân Nga thông qua làm Chủ tịch Chính phủ Liên bang Nga.
Tháng 4 năm 1995, ông thành lập một khối chính trị gọi là Ngôi nhà của chúng ta nước Nga, có mục đích trở thành lực lượng chính trong nghị viện, nhưng không thành công, chỉ đạt được 10% số phiếu.
Ngày 18 tháng 6 năm 1995, sau khi những kẻ khủng bố do Shamil Basayev chỉ huy bắt 1500 người làm con tin tại Budyonnovsk, những cuộc đàm phán giữa Chernomyrdin và Basayev dẫn tới thoả thuận bắt đầu một sự chuyển hướng của cuộc Chiến tranh Chechenya lần thứ Nhất. Để đổi lấy các con tin, chính phủ Nga đồng ý ngừng các hoạt động quân sự tại Chechnya và bắt đầu một loạt các cuộc đàm phán .
Ông là Tổng thống tạm quyền Liên bang Nga trong 23 giờ ngày 6 tháng 11 năm 1996, khi Boris Yeltsin trải qua một cuộc phẫu thuật tim.
Chernomyrdin tiếp tục làm thủ tướng cho tới khi bị miễn chức tháng 3 năm 1998. Sau cuộc khủng hoảng tài chính Nga năm 1998 vào tháng 8, Yeltsin tái chỉ định Chernomyrdin làm thủ tướng, nhưng Duma từ chối thông qua.
Tháng 12 năm 1999 ông trúng cử làm đại biểu Duma.
Tháng 5 năm 2001, Vladimir Putin chỉ định Chernomyrdin làm Đại sứ Nga tại Ukraina. Hành động này được một số cơ quan truyền thông Nga diễn giải như một hành động nhằm tách Chernomyrdin khỏi trung tâm chính trị Nga. Năm 2003, ông bác bỏ cuộc thảo luận về một lời xin lỗi cho Nạn đói Holodomor.
Tháng 2 năm 2009 Chernomyrdin một lần nữa làm căng thẳng quan hệ giữa Nga và Ukraina khi trong một cuộc phỏng vấn ông nói "Không thể có một thoả thuận về bất cứ điều gì với giới lãnh đạo Ukraina. Nếu có một người khác thay thế, chúng tôi sẽ xem xét". Bộ ngoại giao Ukraina trả lời rằng họ có thể tuyên bố Chernomyrdin là "người không được hoan nghênh về mặt ngoại giao" trong cuộc tranh cãi.
Ngày 11 tháng 6 năm 2009, Tổng thống Nga Dmitry Medvedev cho Chernomyrdin ngừng chức Đại sứ Nga tại Kiev, và chỉ định ông làm "cố vấn tổng thống và đại diện đặc biệt của tổng thống về hợp tác kinh tế với các nước thành viên Cộng đồng các quốc gia độc lập". Trong buổi chia tay tại chính phủ Ukraina, Chernomyrdin đã nói rằng Nga không cần phải xin lỗi Ukraina về việc lên tiếng lo ngại việc Ukraina không có khả năng chi trả cho số khí tự nhiên họ mua, và nói thêm nữa rằng Nga muốn Ukraina thanh toán chi trả cho số khí họ đã sử dụng, và vì thế Nga đúng khi lo ngại về khả năng thanh toán của nhà nước Ukraina.
Những thành ngữ của Chernomyrdin.
Tại các nước nói tiếng Nga, Chernomyrdin nổi tiếng về nói nhịu và cú pháp sai trong những lần phát biểu.
Một trong những câu nói của ông "Chúng ta đã muốn điều tốt nhất, nhưng hoá là lại như mọi khi" về các cuộc cải cách kinh tế tại Nga đã trở thành thành ngữ phổ thông ("Хотели как лучше, а получилось как всегда" in Tiếng Nga). Câu này được phát biểu sau một chính sách đổi tiền rất không thành công của Ngân hàng Trung ương Nga tháng 7 năm 1993.
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccccff;" | Chức vụ chính trị

</doc>
<doc id="410799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410799" title="Pháp hạ thành Hà Nội lần thứ hai">
Pháp hạ thành Hà Nội lần thứ hai



</doc>
<doc id="410800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410800" title="Lê Nhân Tôn">
Lê Nhân Tôn



</doc>
<doc id="410801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410801" title="Liên Bang Đông Dương">
Liên Bang Đông Dương



</doc>
<doc id="410819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410819" title="Cannes (thành phố)">
Cannes (thành phố)



</doc>
<doc id="410821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410821" title="Hannover 96">
Hannover 96

Hannoverscher Sportverein von 1896, thường được biết đến là Hannover 96 (]), Hannover hoặc đơn giản là 96, là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở ở thành phố Hanover, Niedersachsen.
Lịch sử.
Hannover 96 được thành lập ngày 12 tháng 4 năm 1896 với cái tên Hannoverscher Fußball-Club 1896, theo đề nghị của Ferdinand-Wilhelm Fricke, người sáng lập ra FV Deutscher 1.878 Hannover. Sự quan tâm ban đầu của họ đã được cho điền kinh và bóng bầu dục: bóng đá đã không được quan tâm cho đến năm 1899. Hầu hết các thành viên của Germania 1902 Hannover đã trở thành một phần của 96 năm 1902, trong khi những người khác của câu lạc bộ thành lập Hannoverscher Ballspielverein. Năm 1913, họ sáp nhập với Hannovera 1898 Ballverein (thành lập năm 1905 với sự hợp nhất của Fußballverein Hannovera 1898 Hannorver và Hannoverscher BV) để trở thành Hannoverscher Sportverein 1896.
Hannoverscher FC có màu sắc chính là màu đen-trắng-xanh, nhưng họ chơi trong màu xanh, trong khi BV chơi trong màu đỏ. Họ quyết định giữ màu đen-trắng-xanh là màu sắc câu lạc bộ, nhưng họ đã chọn thi đấu trong màu đỏ, để đội có biệt hiệu Die Roten (Lữ đoàn đỏ). Trang phục thứ ba của đội là màu sắc chính thức của câu lạc bộ.
Danh hiệu.
Chiếc cúp quốc gia Đức từ lâu đã được sở hữu bởi các đội bóng thuộc giải vô địch quốc gia Bundesliga do vậy chiếc cúp năm 1992 của Hannover là chiếc cúp đầu tiên mà không phải một đội bóng thuộc giải hạng nhất đạt được từ năm 1963.
Sân vận động.
Hannover 96 chơi ở sân AWD-Arena, xây từ năm 1954 và hiện ó sức chứa 49,000 khán giả.Ở World Cup 2006 sân được sử dụng ở 4 trận vòng bảng và một trận ở vòng 16 đội.Sân cũng được sử dụng ở World Cup 1974 và Euro 1988.
Truyền thống.
Đối thủ truyền kiếp của Hannover là Eintracht Braunschweig mà không phải là những đội mạnh như Werder Bremen hay VfL Wolfsburg.
Hamburg SV là một đội bóng thân thiện và những cổ động viên của họ lại kình địch với Werder Bremen. Cổ động viên của Hannover có quan hệ tốt với những fan của Odense Boldklub. Fan của cả hai đội thường tới xem các trận đấu của cả hai đội để cổ vũ. Họ cũng có quan hệ tốt với Arminia Bielefeld.
Cầu thủ.
Đội hình hiện tại.
"Tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2015"&lt;br&gt;
Chuyển nhượng.
Đến:
Đi:
Cố cầu thủ Robert Enke, người đã chết sau một vụ đâm tàu hoả vào ngày 10 tháng 11 năm 2009, đeo áo số 1 ở mùa giải này, số áo sẽ được treo vĩnh viễn ở đội bóng.
Số áo bất tử - 1: Robert Enke
Đội nghiệp dư (II).
Hannover có một đội II thành công khi có 3 chức vô địch giải nghiệp dư nước Đức vào các năm 1960, 1964, 1965 cũng như thua trong hai trận chung kết vào các năm 1966 và 1967.Đội hai cũng tham dự cúp quốc gia Đức và hiện chơi ở giải hạng tư.
Đội hình II của Hannover.
"Tính đến ngày 1 tháng 8 năm 2009"
HLV: Andreas Bergmann

</doc>
<doc id="410822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410822" title="🏊">
🏊



</doc>
<doc id="410824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410824" title="Biến cố Bắc Kỳ (1873)">
Biến cố Bắc Kỳ (1873)

Sau khi thành Hà Nội thất thủ, triều đình Huế phản kháng mạnh mẽ việc đại úy Garnier bất ngờ đánh thành Hà Nội. Các quan lại và binh lính triều đình cũng nhận được lệnh chuẩn bị đối phó với quân Pháp. Để đáp lại, Garnier cho quân đánh các tỉnh xung quanh Hà Nội để thực hiện việc bình định Bắc Kỳ như một việc đã rồi.
Phản ứng của phía Việt Nam.
Triều đình Huế sức cho đoàn sứ Đại Nam đang thương nghị ở Sài Gòn phản kháng hành động chiếm thành của F.Garnier ở Bắc Kỳ, yêu cầu thống đốc Dupré ra lệnh cho Francis Garnier rút quân và thuộc hạ ra khỏi thành Hà Nội, đồng thời sai chưởng vệ Phan Đề làm đề đốc, Nguyễn Trọng Hợp làm tán lý cùng với Bùi Ấn Niên làm khâm phái, với 1.000 quân từ Huế và Nghệ An thẳng tiến ra Bắc tăng cường để chống với quân Pháp. Triều đình cũng ra lệnh cho các quan đầu tỉnh ở các khu vực trọng yếu phải đóng cọc nhọn xuống các lòng sông ăn thông với sông Hồng để ngăn chận tàu thuyền của đối phương.
Vua Tự Đức và triều đình Huế cũng sai Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng với hai giáo sĩ Gia Tô là giám mục Sovier, linh mục Danzelger ra Hà Nội điều đình với Garnier. Các khâm phái, khâm mạng, các quan cũ ở Hà Nội đều bị cách chức chờ đợi xử phạt.
Vào khoảng 10 giờ, tàn binh của triều đình tập hợp trở lại ở Phủ Hoài cách thành Hà Nội vài cây số về hướng Tây để chuẩn bị phản công nhưng bị quân binh của phó thuyền trưởng Bain truy kích cho nên phải bỏ thành chạy thoát thân. Quân Trung Quốc đi theo J.Dupuis lợi dụng thời cơ trong lúc tình hình trận chiến vừa mới chấm dứt đã bắt đầu có những hành động tẩu tán tài sản công cộng và phá phách dân chúng .
Lực lượng Pháp.
Ngoài số thuộc hạ của Jean Dupuis, số binh sĩ theo Garnier ra Bắc Kỳ bao gồm:
Hoạt động của quân Pháp.
Garnier chiếm lấy điện Kính Thiên trong thành Hà Nội làm tổng hành dinh để bắt đầu ngay việc sắp xếp giữ thành và cai trị, dán cáo thị trấn an dân chúng. Các cổng vào thành Hà Nội đều đóng kín và có đặt chướng ngại vật, ngoại trừ cửa phía Đông giao cho binh sĩ người Pháp coi giữ và kiểcử phó thuyền trưởng Adrien-Paul Balny d'Avricourt đưa thuyền chiến l'Espignole cùng với 15 lính hải quân đánh bộ do chuẩn úy Trentinian chỉ huy và y sĩ Harmand đi tuần thám các cửa sông.
Toán quân này khởi hành từ 23 tháng 11 năm 1873 (tức ngày 4 tháng 10 âm lịch) để bắt các quan binh triều đình ở các tỉnh thành Bắc Kỳ phải quy hàng và phá bỏ mọi chướng ngại vật trên các lòng sông. Mục tiêu trước tiên của họ là uy hiếp thành Hưng Yên, rồi tiếp đến là đánh chiếm Phủ Lý ngày 26 tháng 11, rồi đặt một người tên Lê Văn Bá cầm quyền cai trị cùng với đội dân vệ người An Nam do quân Pháp tuyển mộ. Trong khi đó thì Garnier đưa quân đi chiếm đóng vùng phụ cận Gia Lâm ở phía tả ngạn sông Hồng, lo bảo đảm an ninh tuyến đường Hà Nội-Phủ Lý.
Hạ thành Hải Dương.
Để duy trì đường thông thương ra biển và kiểm soát đường cái quan Hà Nội - Huế, Garnier lại cử thuyền trưởng Adrien-Paul Balny d'Avricourt đi Hải Dương và Ninh Bình. Tổng đốc Hải Dương từ chối không chịu xuống thuyền chiến Espignole để gặp Balny. Quân Pháp đổ bộ lên bờ, quan binh trong thành kháng cự mạnh nhưng không gây được thiệt hại nào cho đối phương. Quân Pháp tiếp tục công thành, cửa thành bị vỡ, quân trong thành rút chạy, thành Hải Dương bị mất vào tay quân Pháp chỉ trong vòng hơn một tiếng đồng hồ giao tranh giữa hai bên.
Đổng suất quân vụ Lê Hữu Thương, Tổng đốc Hải Dương Đặng Xuân Bảng, Bố chánh Nguyễn Hữu Chánh bỏ thành chạy ra huyện Gia Lộc và Cẩm Giàng. Quân Pháp phá hủy, đốt hết binh trại trong thành, chiếm đoạt kho lương và tiền bạc rồi đặt chuẩn úy de Tritinian và 15 lính thủy bộ ở lại giữ thành, tổ chức việc cai trị, mộ thêm lính bản xứ địa phương để phòng giữ an ninh.
Hạ thành Ninh Bình.
Đinh ninh toán binh sĩ của Balny vẫn còn ở Phủ Lý, Garnier sai chuẩn úy Hautefeuille với một tàu nhỏ máy hơi nước với 8 thủy thủ và 2 lính dân vệ người An Nam tăng cường để Balny chuẩn bị tiến chiếm thành Hải Dương.
Khi đến Phủ Lý thì Hautefeuille hay tin thành Hải Dương đã bị toán quân của Balny chiếm, nên 5 tháng 12 Hautefeuille theo dòng sông Đáy chạy tàu ra Kẻ Sở để phá bỏ các chướng ngại vật, cũng như đưa toán lính đi theo của mình lên bờ sông để giải tán rất nhiều dân phu do quan lại địa phương bắt đi đắp lũy, làm bè tre hỏa công, đóng cọc nhằm ngăn chận quân Pháp vượt qua sông. Một phó lãnh binh điều khiển nhóm dân phu lao dịch bị Hautefeuille bắt giữ nhưng rồi được tha ngay sau đó. Sáng sớm ngày 5 tháng 12 năm 1873 (16 tháng 10 âm lịch năm Quý Dậu), tàu của Hautefeuille đến trước thành Ninh Bình, bắn hai phát trọng pháo vào thành rồi chờ đợi trời sáng và phản ứng của quân trú thành.
Quân trú phòng xuất hiện rất đông trên bờ thành. Dân quân tự vệ chuẩn bị chèo ghe ra bao vây tàu máy của Hautefeuille nhưng bị giải tán ngaỵ. Hautefeuille dẫn quân nhảy lên bờ tiến đến cổng thành. Các ụ công sự trước cổng thành đã bị bỏ trống không có người chống giữ. Dân quân tự vệ ào ra bao vây toán quân của Hautefeuille nhưng e sợ không dám tấn công. Quân Pháp bắn đại bác từ tàu hơi nước lên bờ giải tán nhóm dân quân. Hautefeuille vượt nhanh qua cầu trước cổng thành. Tuần phủ Nguyễn Vũ đang đứng dưới lọng che trong nhà tiếp khách bên ngoài vòng thành để đón Hautefeuille nhưng bị Hautefeuille xông tới bắt làm con tin để quân Pháp vào thành một cách an toàn và bắt trói tất cả các quan chức trong thành, thành Ninh Bình với 1.700 quân thất thủ.
Ngày 09 tháng 12 dl 1873, F. Garnier rời Hà Nội đi tàu Scorpion với 40 quân binh và thủy thủ đoàn, kéo theo một thuyền buồm chuyên chở đạn dược tới Ninh Bình vào buổi chiều, vào thành Ninh Bình khen ngợi Hautefeuille, sắp xếp để lại cho Hautefeuille 10 bộ binh thay cho 7 thủy thủ cũ để giữ thành Ninh Bình.
Hạ thành Nam Định.
Ngày hôm sau 10 tháng 12 năm 1873, Garnier thẳng tiến xuống Nam Định. Vào lúc 9 giờ sáng, tàu chiến Scorpion tới một khuỷu sông gần thành Nam Định thì rơi vào ổ phục kích của quân An Nam nhưng không bị thiệt hại nào đáng kể. Đồng thời đạn đại pháo từ trong thành bắn ra nhưng hầu hết đều không trúng được tàu chiến Scorpion. Nhiều thủy thủ leo lên cột buồm tàu bắn trả khiến cho tiếng súng trong thành và từ các ổ phục kích phải chấm dứt. Toán của Bouxin gồm có 15 binh sĩ và một khẩu trọng pháo đổ bộ lên bờ để dụ quân trú phòng kéo tới phòng thủ cổng thành phía Nam, nhưng quân binh trên thành chống trả mạnh khiến cho toán quân Bouxin không thể tiến lên. Trước tình hình đó Garnier đích thân dẫn đầu một toán 15 binh sĩ đổ bộ lên bờ trước cửa thành phía Đông, trong khi một toán khác do Bouillet chỉ huy đổ bộ vào phố thị buôn bán của tỉnh Nam Định và ngăn ngừa quân An Nam tấn công đường rút lui toán quân của Bouxin.
Trước cổng thành phía Đông, Garnier dùng đại bác bắn phá cửa thành nhưng đại bác lại bị hỏng sau ba phát đạn. Garnier liền dùng một trong các bọ ngựa dùng làm chướng ngại vật chận ngang cầu trước cổng vào thành để làm thang trèo vào bên trong. Garnier dẫn đầu leo lên bờ thành, quân lính trong thành hoảng sợ rút lui tìm đường chạy trốn về phía cổng thành phía Nam. Thành Nam Định bị mất.
Trận Cầu Giấy.
Ngay sau khi thành Hà Nội thất thủ, triều đình Huế phái Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng hai giáo sĩ Gia Tô là Sohier và Danzelger ra Hà Nội để điều đình với Garnier nhưng Garnier đã cho quân binh đánh chiếm thêm nhiều nơi khác ở Bắc Kỳ. Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định nối nhau thất thủ. Tự Đức liền khiến Tam Tuyên tổng thống Hoàng Tá Viêm sung tiết chế Bắc Kỳ quân vụ và tham tán Tôn Thất Thuyết đem theo 1.000 quân đến đóng ở phủ Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh lo việc phòng ngự. Tuy nhiên, quân tăng phái triều đình ra đến Thanh Hóa thì phải ngưng lại vì thành Ninh Bình đã bị quân Pháp đánh chiếm.
Trong khi Garnier đánh chiếm thành Nam Định thì ở Sơn Tây Quân Cờ Đen do Lưu Vĩnh Phúc chỉ huy hoạt động mạnh và đánh chiếm lại đồn phòng thủ của quân Pháp ở Phủ Hoài và nhiều tiền đồn ở sát Hà Nội chỉ vài cây số. Garnier phải cử tàu Scorpion chở 15 lính tăng viện cho Bain de la Coquerie và ngay sau đó tàu này phải ra cửa Cấm chờ tàu Decrès chở quân tăng viện từ Sài Gòn gởi ra.
Ngày 18 tháng 12 năm 1873, sau khi cử y sĩ Harmand giữ chức quản trị quân sự cùng với 25 lính thủy giữ thành Nam Định, Garnier quay trở về Hà Nội để dự trù một cuộc hành quân phản công ở Phủ Hoài vào ngày 21 tháng 12 năm 1873. Tuy nhiên, vào buổi chiều ngày 19 tháng 12 năm 1873, Garnier phải đón tiếp đoàn thương nghị của triều đình Huế do Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cầm đầu cùng với 2 giáo sĩ Gia Tô. Garnier liền niêm yết cáo thị tạm ngừng chiến để thương nghị tìm giải pháp hòa bình.
Tới ngày 21 tháng 12, Garnier đang ngồi nghị bàn với phái đoàn của triều đình Huế thì được khẩn báo là quân binh triều đình cùng với quân Cờ đen ở Sơn Tây phối hợp đang tiến đến công thành Hà Nội. Garnier dẫn một toán quân ra chặn đánh, nhưng bị giết chết tại Cầu Giấy
Đoạn kết.
Việc Thiếu tướng Dupré sai đại úy Francis Garnier ra Bắc Kỳ không phải là chủ trương của chính phủ Pháp, bởi vậy khi được tin đại úy Garnier đã đánh chiếm Hà Nội, thiếu tướng liền sai hải quân đại úy, khiêm chức thống soái việc hình luật ở Nam Kỳ, là Philastre (phiên âm là Hoắc-đạo-sinh) cùng với phó sứ An Nam là Nguyễn Văn Tường ra điều đình mọi việc ở Bắc Kỳ. Tuy nhiên mới đến cửa Cấm thì Philastre và Nguyễn Văn Tường mới biết rằng đại úy Francis Garnier đã bị quân cờ đen giết.
Trước tình hình ấy, Philastre lên Hải Dương truyền trả thành lại cho phía Việt Nam, rồi lên Hà Nội làm giao ước trả lại cả bốn thành cho quan triều đình coi giữ. Còn những tàu bè và quân lính của Pháp ở các tỉnh thì thu cả về Hà Nội, rồi định ngày rút quân ra đóng ở Hải Phòng, đợi đến ngày ký Hòa ước xong thì rút về.
Giám mục Puginier phản đối việc đại úy Philastre cho rút quân tức tốc và vô điều kiện vì sợ giáo dân và những người được coi là thân Pháp, bất kể lương hay giáo, đã nhận phục vụ Pháp do tin vào lời hứa của Garnier, sẽ bị trả thù. Tuy nhiên, đại úy Philastre không nghe theo. Ngay sau khi người Pháp ra đi, các cuộc sát hại bắt đầu diễn ra trong khắp châu thổ Bắc kỳ kéo dài suốt mấy tháng, gọi là "loạn Văn thân", cho đến khi triều đình Huế phải cử quân chính quy tới dẹp tan.
Tham khảo.
Tiếng Anh
Tiếng Pháp

</doc>
<doc id="410825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410825" title="Port-Louis, Morbihan">
Port-Louis, Morbihan



</doc>
<doc id="410826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410826" title="Brest, Pháp">
Brest, Pháp



</doc>
<doc id="410827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410827" title="Saint-Tropez">
Saint-Tropez

Saint-Tropez (]; " trong phương ngữ Provençal) là một xã của Pháp, cách Nice về phía tây, thuộc tỉnh Var của vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur miền đông nam Pháp. Đây cũng là thị trấn chính ở tổng Saint-Tropez.
Saint-Tropez nằm trên Côte d’Azur và từng chỉ là một làng chài nhỏ cho tới đầu thế kỷ XX. Đây là nơi đầu tiên ở vùng duyên hải này được giải phóng khỏi quân Trục trong Chiến tranh Thế giới II. Sau chiến tranh, nó trở thành một khu nghỉ dưỡng nổi tiếng, đồng thời vang danh nhờ những nghệ sĩ La Nouvelle Vague trong điện ảnh và phong trào âm nhạc Yé-yé. 
Trong tiếng Pháp, cư dân Saint-Tropez được gọi là " (]). Saint-Tropez cũng hay được gọi tắt là "St-Trop" (]).

</doc>
<doc id="410828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410828" title="1. FC Köln">
1. FC Köln

1. FC Köln hay FC Cologne trong tiếng Anh là một câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng của Đức đóng ở Köln, North Rhine-Westphalia. Đội bóng được thành lập vào năm 1948 khi tách ra từ hai đội bóng Kölner Ballspiel-Club 1901 và Kölner Ballspiel-Club.Giống nhiều đội bóng chuyên nghiệp của Đức khác, 1. FC Köln là một câu lạc bộ thể thao lớn với nhiều bộ môn như bóng ném, bóng bàn và thể dục dụng cụ. Cologne có hơn 100,000 thành viên và là đội bóng lớn thứ 4 nước Đức.
Đội bóng có nick name là "Die Geißböcke" (The Billy Goats).
Đối thủ truyền kiếp của đội bóng là Borussia Mönchengladbach, ngoài ra còn có Bayer Leverkusen và Fortuna Düsseldorf - tất cả các đội bóng đều có điểm chung là gần sông Rhine.
Sân vận động.
Sân nhà của đội bóng hiện nay là Sân vận động RheinEnergie, với sức chứa khoảng 50,000 người. Cái tên của sân là tên của một bản hợp đồng với nhà tài trợ RheinEnergy AG sẽ có thời hạn tới năm 2009.Tuy nhiên, đa số các fan gọi sân là "Sân vận động Müngersdorfer", theo tên của sân cũ và vùng ngoại ô Müngersdorf, nơi sân được đặt.
 "Tính đến ngày 25 tháng 7 năm 2018"
 "Tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2018"
Đội bóng nữ.
Từ tháng 7 năm 2009 đội bóng có một đội bóng nữ mang tên FFC Brauweiler Pulheim được gia nhập đội bóng 1. FC Köln. Đội bóng lên chơi ở giải vô địch quốc gia nữ Bundesliga từ mùa giải 2015-16.

</doc>
<doc id="410832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410832" title="Quan Chi Lâm">
Quan Chi Lâm

Quan Gia Tuệ với nghệ danh Quan Chi Lâm (tiếng Anh: Rosamund Kwan; sinh ngày 24 tháng 9 năm 1961) là một nữ diễn viên Hồng Kông. Trong sự nghiệp kéo dài từ năm 1982 đến năm 2004, cô được biết tới nhiều nhất qua vai Dì Mười Ba (Thập Tam Muội) trong loạt phim võ thuật xoay quanh cuộc đời của võ sư Hoàng Phi Hồng.
Tiểu sử.
Quan Chi Lâm sinh tại Hồng Kông trong một gia đình có truyền thống điện ảnh. Cha mẹ cô là Quan Sơn và Trương Băng Thiến đều là diễn viên nổi tiếng của hãng phim Thiệu Thị.
Sau khi tốt nghiệp trường trung học Maryknoll Convent, Quan Chi Lâm bắt đầu sự nghiệp điện ảnh vào năm 1982 với vai diễn trong bộ phim "Tái kiến giang hồ" (再見江湖) với Châu Nhuận Phát. Năm 1985, cô được mời tham gia bộ phim "Hạ nhật phúc tinh" (夏日福星) của bộ ba Thành Long, Nguyên Bưu, và Hồng Kim Bảo. Chi Lâm còn đóng cặp với Thành Long trong hai bộ phim khác là "Long huynh hổ đệ" (龍兄虎弟) năm 1986 và "Kế hoạch A phần II" (A計劃續集) năm 1987.
Năm 1991, Quan Chi Lâm được đạo diễn Từ Khắc chọn vào vai nữ chính Thập Tam Muội trong phim "Hoàng Phi Hồng" nói về cuộc đời của vị võ sư nổi tiếng Hoàng Phi Hồng. Sau khi công chiếu, "Hoàng Phi Hồng" đã đạt được thành công lớn và được xem là bộ phim xuất sắc của thể loại phim võ thuật Hồng Kông. Vai Dì Mười Ba cũng là vai diễn đáng chú ý nhất của Chi Lâm, cô còn tiếp tục thủ vai này bên cạnh Lý Liên Kiệt trong các phần tiếp theo của loạt phim là "Hoàng Phi Hồng 2: Nam nhi đương tự cường" (黃飛鴻之二男兒當自強) năm 1992, "Hoàng Phi Hồng 3: Sư vương tranh bá" (黃飛鴻之三獅王爭霸) năm 1993 và "Hoàng Phi Hồng: Tây vực hùng sư" (黃飛鴻之西域雄獅) năm 1997.
Chi Lâm còn tham gia phim "Hoàng Phi Hồng 5: Long thành tiêm bá" (黃飛鴻之五龍城殲霸) năm 1995. Ngoài loạt phim "Hoàng Phi Hồng", cô còn đóng chung với Lý Liên Kiệt trong "" năm 1992. Sau vai diễn Dì Mười Ba, Chi Lâm dần rút khỏi làng điện ảnh và đến năm 2007 thì cô chính thức tuyên bố ngừng đóng phim.

</doc>
<doc id="410833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410833" title="Quan Gia Tuệ">
Quan Gia Tuệ



</doc>
<doc id="410834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410834" title="Rosamund Kwan">
Rosamund Kwan



</doc>
<doc id="410835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410835" title="Rosamund Kwan Chi-lam">
Rosamund Kwan Chi-lam



</doc>
<doc id="410836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410836" title="Borussia Mönchengladbach">
Borussia Mönchengladbach

Borussia VfL 1900 Mönchengladbach e.V., hay gọi ngắn gọn là Gladbach, M'gladbach hoặc Borussia là một đội bóng Đức có trụ sở ở Mönchengladbach, North Rhine-Westphalia. Đội bóng chơi ở giải Bundesliga và một trong những đội bóng thành công nhất và được ủng hộ nhiều nhất tại Đức. 
Tháng 6 năm 2018, Gladbach có khoảng 75,000 thành viên chính thức và là câu lạc bộ thể thao lớn thứ 6 ở Đức.
Đối thủ truyền kiếp của đội bóng là 1. FC Köln được gọi là "Rheinland Derby" (Derby sông Rhein). Ngoài ra còn có Borussia Dortmund, là "Borussen derby" (Derby nước Phổ).
Thời kì hoàng kim của đội bóng là thập niên 70 với 5 chức vô địch Bundesliga, vô địch 2 lần cúp C2 châu Âu và về nhì tại cúp C1 mùa giải 1976/77 với nhiều ngôi sao như Quả bóng vàng châu Âu Allan Simonsen cùng các thành viên tuyển Tây Đức gồm Günter Netzer, Berti Vogt, Jupp Heynckes, Herbert Wimmer, Uli Stielike, Rainer Bonhof và Wolfgang Kleff.
Đội bóng cũng từng là 1 thế lực từng làm mưa làm gió tại đấu trường Châu Âu trong cuối thập niên 60 đến đầu năm 90.
Giai đoạn những năm 1970 cũng là thời kỳ Bundesliga diễn ra cuộc cạnh tranh khốc liệt nhất giữa 2 ông lớn của bóng đá Đức lúc bấy giờ là Borussia Mönchengladbach và Bayern Munich. Hai đội đã có cú ăn ba liên tiếp tại các giải quốc nội với nhiều ngôi sao trong đội hình.
Nickname chính thức của đội bóng là "Die Fohlen" ] ("Những chú lừa") dựa vào đội hình của Gladbach những năm 70 với đội hình trẻ chơi lì lợm và hung hăng.
Linh vật của đội bóng là chú lừa Jünter.
"Borussia" là cách đọc theo tiếng La-Tin của Phổ, một cái tên gắn liền với nhiều đội bóng Đức đóng ở Prussia trước kia.
Năm 2004, Borussia Mönchengladbach đã xây dựng sân vận động Borussia-Park với sức chứa 54,057 chỗ ngồi thay thế cho sân Bökelbergstadion được sử dụng từ năm 1919.
Màu truyền thống của đội bóng là trắng-đen-xanh lá.
Vào tháng 10 năm 2016, Gladbach cũng đã từng sử dụng biệt danh "A German Team" sau khi một quán rượu Scotland không đánh vần tên đầy đủ của câu lạc bộ trên một bảng quảng cáo tại một trận đấu của UEFA Champions League với Celtic F.C. tại Glasgow.
Lịch sử.
Thời kì đầu.
Borussia Mönchengladbach thời kì mới thành lập lấy tên là FC Borussia trong những năm 1900 tại quận Eicken, Mönchengladbach.
Tháng 3 năm 1914, câu lạc bộ bán sân De Kull, và xây dựng sân vân động mới là Bökelbergstadion (Boekelberg). Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới Lần 1, đội bóng vẫn sử dụng song song 2 sân nhưng đến năm 1917 thì chuyển hẳn sang sân Boekelberg. Năm 1919, FC Borussia hợp nhất với 1 Câu lạc bộ bóng đá địa phương khác, Turnverein Germania 1889, trở thành 1899 VfTuR M.Gladbach. Câu lạc bộ dành danh hiệu đầu tiên vào năm 1920, sau khi đánh bại Kölner BC 3–1 tại trận chung kết để đăng quang giải đấu Westdeutsche Meisterschaft.
Tuy nhiên liên minh này lại tan rã chỉ sau 2 năm; cậu lạc bộ sau đó đổi tên thành Borussia VfL 1900 e.V. M.Gladbach.
1933–1945: Dưới thời Đức Quốc Xã.
Trong thời kì Đảng Quốc Xã đang lớn mạnh và cực thịnh vào năm 1933, hệ thống các giải đấu bóng đá tại Mönchengladbach được hoàn thiện bắt đầu với 16 đội bóng – Gladbach là 1 trong những đội bóng đầu tiên của "Gauliga Niederrhein", và sau đó là "Bezirksklassen" (các giải đấu cấp bang). Dưới thời Đức Quốc Xã, Mönchengladbach đã có 1 cầu thủ đầu tiên được lên tuyển; Heinz Ditgens chơi trong trận thắng 9–0 của Đức trước Luxembourg tại Thế vận hội Mùa Hè 1936 Olympic Games. Trong thời gian thế chiến thế giới thứ II nổ ra,các giải đấu tạm ngưng trệ, cho đến khi trở lại bình thường vào mùa giải 1944–45.
Thời kì hậu chiến trước năm 1959.
Cuối cùng, Mönchengladbach trở lại vào 6/1946, và thăng hạng lên Landesliga Niederrhein (hạng Nhất quốc gia khu vực bang North Rhine-Westphalia) vào năm 1949 và Oberliga West (Giải đấu cấp cao nhất của bang North Rhine-Westphalia từ năm 1947, sau này sáp nhập với các giải vô địch bang khác ở Tây Đức thành lập ra Bundesliga năm 1963), năm 1950. Sau nhiều năm lên rồi xuống hạng, Borussia có danh hiệu "Oberliga" đầu tiên vào mùa giải 1958–59.
Bundesliga.
8/1960, Borussia Mönchengladbach đánh bại kình địch 1. FC Köln tại West German Cup. Vài tuần sau, câu lạc bộ tiếp tục vô địch DFB-Pokal, với chiến thắng trước Karlsruher SC 3–2 trong trận chung kết. Những năm tiếp theo, câu lạc bộ đổi tên thành Borussia VfL Mönchengladbach sau khi "thành phố München-Gladbach đổi tên thành Mönchengladbach". Tuy nhiên, phải chờ đến 1 thập kỉ tiếp theo đội bóng mới có danh hiệu. Borussia là mội trong những đội bóng sáng lập ra Bundesliga khi giải đấu này thành lập vào năm 1963 tuy nhiên đội bóng khi đó chưa có đủ tiềm lực để trụ lại giải đấu, và sau đó họ tiếp tục phải xuống chơi ở giải hạng Nhất Tây Đức, the Regionalliga West.
Mönchengladbach trở lại Bundesliga vào mùa giải 1965–66, dưới thời Huấn luyện viên Hennes Weisweiler, Borussia dần lớn mạnh và trở thành đối trọng số 1 của Bayern Munich tại giải đấu. Hai đội bóng tham gia vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt khi họ thay phiên nhau thống trị Bundesliga trong suốt những năm 1970s. Bayern giai đoạn này cũng đang trong thời kì hoàng kim của mình với HLV Udo Lattek và dàn sao như Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Sepp Maier, Uli Hoeneß, Paul Breitner, Hans-Georg Schwarzenbeck và Franz Roth. Bayern là kẻ nổ phát súng đầu tiên với chức vô địch Bundesliga mùa giải 1969. Mönchengladbach sau đó cũng vô địch 2 mùa liên tiếp là 1969/1970 và 1970/1971 sau đó, trở thành đội bóng Bundesliga đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch.
Thập niên 1970s: Thời kì hoàng kim.
Đội hình thế kỷ của Gladbach do ban tổ chức Bundesliga bầu chọn
Bayern Munich trở thành CLB Đức đầu tiên vô địch 3 mùa giải liên tiếp, trong khi Borussia về nhì với chỉ ít hơn 1 điểm so với Bayern mùa giải 1974. "Die Fohlen" cũng một lần nữa dành chiến thắng 2–1 trước kình địch 1. FC Köln vào mùa giải 1973 để lần thứ 2 đăng quang DFB-Pokal. Dưới sự chỉ đạo của Hennes Weisweiler, đội hình trẻ trung của Gladbach trở nên nổi tiếng trên toàn nước Đức bởi lối chơi tấn công huỷ diệt và cạnh tranh sòng phẳng với Bayern Munich. 
Gladbach là đội bóng Đức đầu tiên dành 3 chức vô địch quốc gia liên tiếp từ mùa giải 1975 tới 1977. 
Thậm chí, Mönchengladbach lọt vào tới trận chung kết Cúp C1 Châu Âu vào năm 1977 và thua Liverpool, cùng lúc đó đội bóng cũng đã dành 2 danh hiệu UEFA Cup vào mùa giải 1975 và 1979 và về nhì tại UEFA Cup 1973 và 1980. Gladbach có tổng cộng 8 danh hiệu trong thập niên 70's, là thời gian thành công nhất của CLB.
1980 về sau.
Mönchengladbach's kết thúc kỉ nguyên vàng vào những năm 1980s khi CLB bán đi những ngôi sao do tình hình tài chính khó khăn, những huấn luyện viên tài năng Hennes Weisweiler và Udo Lattek đều đã ra đi, cùng với sự trỗi dậy mạnh mẽ của Hamburger SV, đã không còn là đối trọng lớn nhất của Bayern Munich. Đội bóng thường xuyên kết thúc mùa giải ở vị trí nửa trên BXH, và mùa giải 1984 cũng khỏi sắc hơn, "Die Fohlen" kết thúc mùa giải trong top 4. Nhiều hơn 1 điểm so với Bayern, khi đó xếp thứ 4, cùng điểm với đội á quân Hamburger SV và đội vô địch VfB Stuttgart, chỉ khác hiệu số bàn thắng. Cũng trong mùa giải đó, Mönchengladbach đã thua trong trận chung kết DFB-Pokal trước Bayern Munich trong loạt đá penalty, Lothar Matthäus và Norbert Ringels là những người thực hiện không thành công panlty sau khi 2 đội kết thúc 90' với tỉ số 1–1. Matthäus sau đó đã gia nhập Bayern Munich với giá chuyển nhượng 2.25 triệu DM, và các fan của Gladbach khi đó đã coi ông là Judas và cũng cho rằng vì nguyên nhân này mà đá hỏng penalty.
Trong những năm 1990s, Gladbach thường xuyên ngụp lặn ở nửa dưới bảng xếp hạng. Cuối cùng, mùa giải 1999, Gladbach lần đầu xuống chơi tại 2. Bundesliga, dành 2 mùa giải rồi trở lại Bundesliga năm 2001.
Và mùa giải 2006–07, Borussia Mönchengladbach một lần nữa xuống hạng sau khi thất bại trong cuộc cạnh tranh giành vé vớt với đối thủ trực tiếp Arminia Bielefeld. Đội bóng trở lại Bundesliga vào mùa giải sau đó.
Năm 2011, Lucien Favre, đã đến tiếp quản Borussia Mönchengladbach và đội bóng thường xuyên kết thúc mùa giải ở top 6 Bundesliga. Khi Favre đến, đội bóng đang phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng. Sang mùa giải tiếp theo, 2011–12, Gladbach đã lọt vào top 4 Bundesliga. Đội bóng đã dừng chân tại vòng sơ loại 2012–13 UEFA Champions League sau khi thua Dynamo Kyiv cả hai lượt trận.
2 Mùa giải 2013–14 Bundesliga và 2014–15 Bundesliga, Gladbach kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 3, và vào thằng vòng bảng UEFA Champions League.. Tại mùa giải 2014/15 Gladbach cùng bảng với Juventus, Manchester City và Sevilla, có 5 điểm, sau khi hòa Juventus cả hai lượt trận và thắng Sevilla 4–2 trên sân nhà, đội bóng phải xuống chơi tại UEFA Europe Leagues và kết thúc hành trình ở vòng 1/8.
Mùa giải 2016–17, Borussia tham dự Champions League 2016-17, giành được 2 chiến thắng trước Celtic và xuống chơi tại Europa Leagues.
 "Tính đến 10 Apr 2018"
 "Tính đến ngày 16 tháng 1 năm 2024"
Thống kê cá nhân.
Tính riêng Bundesliga
Danh hiệu.
5 chức vô địch Bundesliga từ năm 1963 tới nay của Borussia Mönchengladbach giúp đội bóng có 2 ngôi sao vàng.
Quốc nội.
Bundesliga:
* Vô địch (5): 1969–70, 1970–71, 1974–75, 1975–76, 1976–77
Cúp quốc gia Đức:
* Vô địch (3): 1959–60, 1972–73, 1994–95
Siêu cúp Đức:
* Vô địch (1): 1977 (Không chính thức)
2. Bundesliga:
* Vô địch (1): 2007–08
* Á quân (1): 1976-77
* Vô địch (2): 1975, 1979
Quốc tế.
Intercontinental Cup:
* Về nhì (1): 1977
Các danh hiệu khác.
Kirin Cup:
* Vô địch (1): 1978 (Shared with SE Palmeiras)
Joan Gamper Trophy:
* Vô địch (1): 1972
Orange Trophy:
* Vô địch (1): 1977
Trẻ.
Giải bóng đá U-17 Đức:
Giải bóng đá vô địch U-17 Đức phía Tây
Danh hiệu cá nhân.
Các cầu thủ của câu lạc bộ đã từng đoạt các danh hiệu sau:
Cầu thủ của năm - châu Âu
Cầu thủ của năm - Đức
Cầu thủ của năm - Úc
Cầu thủ của năm - Úc
Cầu thủ của năm - Bỉ
Cầu thủ của năm - Đan Mạch
Cầu thủ của năm - Thụy Điển
Cầu thủ của năm - Mĩ
Vua phá lưới Bundesliga
Bàn thắng đẹp nhất mùa giải

</doc>
<doc id="410837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410837" title="Viktor Chernomyrdin">
Viktor Chernomyrdin



</doc>
<doc id="410840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410840" title="It's About Time (album của Jonas Brothers)">
It's About Time (album của Jonas Brothers)

It's About Time là album phòng thu đầu tiên của nhóm Jonas Brothers. Album được phát hành ngày 8 tháng 8 năm 2006 dưới hãng thu âm của họ lúc đó là INO Records. Sau vài tháng sau khi album phát hành, họ ký hợp hồng mới với Daylight/Columbia Records và phát hành lại album với danh sách bài hát có chút thay đổi (bỏ đi 3 bài và thay bằng 3 bài mới). Mỗi lần phát hành đều có hạn và hiện không phát hành thêm bản nào, do đó It's About Time hiện rất hiếm trên thị trường. Các trang đấu giá như eBay có một vài bản, và chúng thường được bán với giá rất cao.
Bài hát "Time For Me To Fly" đã trở thành nhạc phim của "Aquamarine" (2006, phim hợp tác Mỹ-Úc).
Danh sách bài hát.
Phiên bản với Daylight Records.
"Year 3000" là bài hát duy nhất trong "It's About Time" mà Jonas brothers còn biểu diễn live. Bài hát rất nổi tiếng với fan nên nó lại xuất hiện trong album tiếp theo của họ, "Jonas Brothers". Trong tour diễn Look Me in the Eyes, họ làm lại và biểu diễn bài hát "Underdog" vào năm 2007.
Đĩa đơn.
Mandy.
"Mandy" là đĩa đơn đầu tiên từ album. Đĩa đơn được phát hành ngày 27 tháng 12 năm 2005.
Bài hát viết về một người bạn gia đình tên Mandy. Bài hát cũng có mặt trong Zoey 101: Music Mix, album soundtrack của chương trình Zoey 101 (một sê-ri truyền hình của Mỹ) sau khi bài hát đã được phát trong bộ phim truyền hình đầu tiên của chương trình, "Spring Break-Up".
Bài hát đã không lọt vào bất cứ một bảng xếp hạng nào.

</doc>
<doc id="410842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410842" title="Black or White (bài hát)">
Black or White (bài hát)



</doc>
<doc id="410843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410843" title="Tôn giáo Đại Việt thời Lê sơ">
Tôn giáo Đại Việt thời Lê sơ

Thời Lê Sơ, nước Đại Việt chịu ảnh hưởng của Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo cùng tín ngưỡng dân gian, trong đó Nho giáo là đậm nét nhất, trở thành tư tưởng chủ đạo của chính quyền cai trị.
Thần linh.
Thờ thần linh là tín ngưỡng từ lâu đời của người Việt. Ngay khi giành thắng lợi trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, Lê Lợi đã quan tâm tới việc sai các quan đi tế lễ thần kỳ ở các núi, sông, miếu xã các nơi trong nước và các lăng tẩm các vua đời trước. Ông tuyên bố: "Ta là chúa tể của bách thần". Việc đẩy mạnh phong thần chính là muốn mượn uy danh thần linh để bảo vệ vương quyền và bảo vệ đất nước.
Năm 1437, Lê Thái Tông tiến hành gia phong cho các thần linh trong nước và tổ chức tế lễ long trọng. Sang thời Lê Nhân Tông, triều đình đã cho lập các đàn thờ Thành hoàng tại kinh thành Thăng Long, thờ "thần Gió, thần Mây, thần Mưa, thần Sấm" để bảo vệ kinh thành.
Nho giáo.
Các vua Lê từ Lê Thái Tổ trở đi rất sùng đạo Nho, dùng đường lối này làm tư tưởng chính thống để cai trị quốc gia.
Để tỏ sự tôn sùng Nho học, năm 1435, Lê Thái Tông sai Thiếu bảo Lê Quốc Hưng chọn ngày làm lễ cúng Khổng Tử ở Văn Miếu. Khoa thi tiến sĩ năm Nhâm tuất (1442) được xem là mốc quan trọng xác lập vị trí độc tôn của Nho học ở Việt Nam
Sang thời Lê Thánh Tông, Nho giáo đạt tới đỉnh cao thịnh vượng. Dù vẫn để tâm tới Phật giáo và Đạo giáo nhưng tư tưởng chủ đạo của Lê Thánh Tông là Nho giáo. Lê Thánh Tông đưa Nho giáo lên vị trí hàng đầu trong đời sống văn hóa tinh thần của thời đại. Để làm đời sống tư tưởng với Nho giáo, ông đã tìm cách "làm sáng tỏ đạo thánh hiền" khiến muôn người tin theo.
Trong giáo dục và thi cử, Nho giáo chiếm nội dung chủ yếu. Để tôn vinh Nho học, Lê Thánh Tông cho dựng bia tiến sĩ, những người đỗ từ năm 1442 tại nhà Thái học.
Nho giáo thời Hậu Lê áp dụng theo kiểu nhà Tống, còn gọi là Tống Nho. Năm 1467, ông đặt ra chức "Ngũ Kinh bác sĩ", tức là chọn người giỏi giao cho nhiệm vụ nghiên cứu chuyên sâu về Ngũ Kinh để giảng cho học trò, truyền bá Nho giáo trong xã hội. Bản thân Thánh Tông cũng có học vấn khá cao về Nho học, ông thường cùng các quan lại bàn về Nho giáo trong lúc rỗi rãi. Ông đề cao "tam cương": quân thần, phụ tử, phu phụ (vua tôi, cha con, vợ chồng) và chữ "hiếu", ít bàn về phạm trù "nhân nghĩa".
Phật giáo.
Trong thời thuộc Minh, nhà Minh đã cho tuyên truyền đạo Phật khá nhiều vào Đại Việt nên lượng sư sãi trong xã hội rất đông. Năm 1429, Lê Thái Tổ ra lệnh cho các nhà sư, ai thông thạo kinh điển và đủ phẩm hạnh thì đến trình diện để thi kiểm tra cho tiếp tục để tu hành, ai không thi đỗ thì bắt hoàn tục. Bằng biện pháp này, nhà Lê đã hạn chế được người không có học, lợi dụng cửa Phật để hành nghề cúng bái.
Tuy ảnh hưởng đối với chính quyền cai trị của Phật giáo không còn lớn như thời Lý - Trần nhưng về đời sống tâm linh thì vua, quan vẫn hướng theo đạo Phật, tìm đến cửa chùa niệm cầu, mong được Phật độ trì. Vua Lê Thái Tông và Lê Nhân Tông đã làm lễ Phật để cầu mưa. Các quan đại thần nhà Lê như Lê Văn Linh, Lê Ngân rất sùng đạo Phật. Đặc biệt, Lê Hiến Tông là ông vua khá chuộng đạo Phật và nghiên cứu khá sâu về đạo Phật. Tại khoa thi Đình năm 1502, ông đã ra đề thi về Phật giáo khiến những người dự thi đều bỡ ngỡ. Trong đề thi, ông đã ra hơn 100 câu hỏi rất cụ thể về các kiến thức Phật học. Đạo sĩ Lê Ích Mộc làm bài đối bàn về đạo Phật xuất sắc đã đỗ Trạng nguyên khoa này.
Trạng Lường Lương Thế Vinh, nhà toán học thời Lê sơ cũng là người am hiểu về Phật giáo. Ông đã viết cuốn sách có tính chất giáo khoa về Phật giáo là Thiền môn khoa giáo và viết lời tựa cho sách Nam tông tự pháp đồ của thiền sư Thường Chiếu thời nhà Lý. Có ý kiến trong giới nghiên cứu cho rằng vì là nhà Nho lại đi viết sách về Phật giáo nên Lương Thế Vinh không được thờ trong Văn Miếu.
Trong đời sống chính trị, Nho giáo ngự trị nhưng trong đời sống tín ngưỡng của nhân dân, Phật giáo vẫn đóng vai trò chủ đạo, cùng các tôn giáo tâm linh và tín ngưỡng dân gian. Do nhân dân xây cất thêm rất nhiều chùa nên năm 1461, Lê Thánh Tông ra lệnh cho các lộ, phủ không được tự tiện xây chùa nhằm hạn chế bớt ảnh hưởng của Phật giáo trong đời sống xã hội. Tuy nhiên, sang thế kỷ XVI, Phật giáo ngày càng phát triển mạnh hơn, ngay cả trong cung đình nhà Hậu Lê.
Đạo giáo.
Cũng như đạo Phật, dù bị triều đình hạn chế khá chặt chẽ nhưng Đạo giáo vẫn phát triển trong đời sống tư tưởng của nhân dân.
Cũng như với các tăng ni, Lê Thái Tổ đã làm sát hạch với các đạo sĩ năm 1429 để loại bỏ bớt những người không thực sự có kiến thức về Đạo giáo. Năm 1461, Lê Thánh Tông, đồng thời với lệnh cấm tự tiện xây chùa đã ra lệnh cấm tự tiện mở đạo quán. Dù các vua từ Thái Tổ đến Thánh Tông đề ra những biện pháp hạn chế hoạt động Đạo giáo nhưng trên thực tế ngay cả trong cung đình, Đạo giáo vẫn tồn tại và chi phối các nghi lễ cung đình.
Đạo giáo thời Lê sơ chủ yếu là Đạo giáo thần tiên và Đạo giáo phù thủy. Đạo giáo phù thủy kết hợp với tín ngưỡng dân gian, thâm nhập sâu vào đời sống tinh thần của nhân dân với nội dung niệm chú, đặt bùa yểm, trừ bỏ tà ma, chữa bệnh cứu người. Đạo giáo thần tiên hấp dẫn giới Nho sĩ bởi tinh thần siêu thoát, phiêu du và tạo cảm hứng sáng tác thơ văn.
Trong quá trình tồn tại và phát triển, Đạo giáo thường song hành với Phật giáo và thường mượn nghi lễ của Phật giáo để thâm nhập lòng người.
Sang đầu thế kỷ 16, thời các vua Lê từ Hiến Tông đến Chiêu Tông, Đạo giáo cùng Phật giáo ngày càng phát triển mạnh không chỉ trong dân gian mà ngay cả trong cung đình. Cuộc khởi nghĩa của Trần Cảo năm 1516 mang màu sắc Đạo giáo khá rõ: Trần Cảo mặc áo đen, tự xưng là "Đế Thích giáng sinh", lôi cuốn được hàng vạn người tham gia.

</doc>
<doc id="410844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410844" title="Hán Hoàn Đế">
Hán Hoàn Đế

Hán Hoàn Đế (chữ Hán: 漢桓帝; 132 – 167), tên thật là Lưu Chí (劉志), là vị Hoàng đế thứ 11 nhà Đông Hán, và cũng là hoàng đế thứ 26 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.
Tuy được coi là một vị Hoàng đế thông minh và đã trừ được ngoại thích họ Lương đã nắm quyền từ lâu trong triều đình, nhưng Hoàn Đế lại thiếu quyết đoán và trọng dụng nhiều hoạn quan, dẫn đến vấn nạn hoạn quan chuyên quyền. Theo sách Hậu Hán thư, tác giả Phạm Diệp trách Hoàn Đế đã để mất lòng dân. Tuy nhiên, triều chính trong thời của ông cũng có vài điểm tốt hơn so với các triều trước, khi ông đã cho sửa lại việc chính trị. Ngoài ra, ông cũng khá đam mê âm nhạc và có tài chơi đàn.
Thân thế.
Lưu Chí là cháu 4 đời của Hán Chương Đế, cha là Lãi Ngu hầu Lưu Ký, mẹ là Yên phu nhân, hiện chưa rõ tên là gì.
Lưu Chí lớn lên được phong tước Ngô Lễ hầu và lấy em gái của Lương thái hậu. Năm 146 (năm ông 14 tuổi), ngoại thích Lương Ký - anh của Lương thái hậu - hãm hại vua Hán Chất Đế và lập Lưu Chí lên ngôi, tức là Hán Hoàn Đế.
Trừ ngoại thích.
Ngoại thích họ Lương thao túng triều đình từ nhiều năm. Sau khi giết Chất Đế, Lương Ký lập Lưu Chí là em rể để dễ khống chế. Do Hoàn Đế mới 14 tuổi nên Lương thái hậu vẫn lâm triều nhiếp chính và Lương Ký vẫn tiếp tục điều hành công việc.
Trong năm 146, việc nhà Hán mất gần hết miền Liêu Đông vào tay vua Thái Tổ Đại Vương của Cao Câu Ly mới chính thức công khai.
Năm 151, Hoàn Đế lên 19 tuổi, Lương Ký vẫn hoành hành, ngang nhiên vi phạm quy định của triều đình, đeo gươm vào cung. Thượng thư Trương Lăng giận dữ kể tội Lương Ký. Quân ngự lâm liền bắt Lương Ký. Tuy nhiên Hoàn Đế sợ mất lòng Lương thái hậu nên ra lệnh cởi trói cho Lương Ký và chỉ phạt bổng lộc 1 năm.
Năm 159, Hoàn Đế 27 tuổi, Lương thái hậu qua đời. Lương Ký cử tâm phúc vào cung dò la tin tức. Hoàn Đế dựa vào các hoạn quan Đan Siêu, Từ Hoàng dẫn quân vây nhà Lương Ký thu ấn Đại tướng quân. Lương Ký sợ hãi, cùng vợ và con cháu uống thuốc độc tự vẫn.
Họa hoạn quan.
Do có công giúp vua trừ ngoại thích, các hoạn quan như Từ Hoàng, Đan Siêu, Đường Hoành, Từ Khuyên lại đắc thế, thao túng triều đình.
Một số quan lại xuất thân từ quý tộc như Lý Ưng, Trần Phồn, Vương Sướng, Quách Thái, Phạm Bàng cùng nhau liên hợp công kích hoạn quan. Các hoạn quan cùng nhau vu cáo những người này tội có ý gây loạn. Hán Hoàn Đế nghe lời hoạn quan, bèn bắt giam họ.
Tuy nhiên, các hoạn quan bị Lý Ưng dọa sẽ tố cáo lại việc những người thân của hoạn quan phạm pháp, vì vậy các hoạn quan chỉ kết tội những người chống đối phải bãi chức về quê mà không xử chết.
Qua đời.
Năm 167, Hán Hoàn Đế qua đời. Ông ở ngôi 21 năm, thọ 35 tuổi. Ông được tôn miếu hiệu là Uy Tông, thuỵ hiệu là Hiếu Hoàn Hoàng đế, thường gọi là Hán Hoàn Đế. Sau này, Hán Hiến Đế bỏ đi miếu hiệu Uy Tông của ông.
Trong thời gian ở ngôi, ông dùng các niên hiệu:
Vì Hoàn Đế không có con, Đậu hoàng hậu cùng cha là Đậu Vũ lập cháu 5 đời của Hán Chương Đế, con của Giải Độc đình hầu Lưu Trường là Lưu Hoành lên ngôi, tức là Hán Linh Đế.
Gia quyến.
Hoàn Đế hoang dâm, từ phi tần đến kẻ hầu người hạ tới hai vạn người.

</doc>
<doc id="410846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410846" title="Tôn giáo Đại Việt thời Mạc">
Tôn giáo Đại Việt thời Mạc

Tôn giáo tín ngưỡng Đại Việt thời Mạc về cơ bản vẫn như thời Lê Sơ, chịu ảnh hưởng của tín ngưỡng dân gian, Nho giáo, Phật giáo và Đạo giáo. Tuy nhiên, đã có những điểm khác biệt về chính sách tư tưởng của người cầm quyền so với nhà Lê và có sự xuất hiện của một tôn giáo từ phương Tây là Công giáo.
Các tôn giáo, tín ngưỡng truyền thống.
Về cơ bản, vương triều Mạc vẫn theo pháp độ cũ của nhà Lê từ hệ tư tưởng đến mô hình thiết chế nhà nước, lấy Tống nho làm tư tưởng cai trị chính.
Do xuất thân từ nghề chài lưới và buôn bán vùng ven biển, nhà Mạc không hạn chế các tôn giáo phi Nho. Do đó, những tôn giáo và tín ngưỡng bị hạn chế thời Lê Sơ như đạo Phật, đạo Lão có cơ hội phục hồi và phát triển.
Đầu thời Mạc, Phật giáo ít được chú trọng; nhưng kể từ khi Mạc Thái Tổ mất, Phật giáo phát triển hơn trước. Các quan lại và người trong hoàng tộc nhà Mạc đã cúng tiến nhiều đất cho nhà chùa và xây cất, tu bổ nhiều chùa trong thời kỳ này.
Cũng như các đời trước, tín ngưỡng tại làng xã của nhân dân có tục thờ thần Thành hoàng. Trong các ngôi đình thời Mạc, thành hoàng có xuất thân khá phong phú như "Tản Viên sơn thánh", "thần Cao Sơn", các tướng của Hùng Vương, "Phương Dung công chúa"... Từ thời Mạc trở về sau, thành hoàng trở thành vị vua tinh thần ở các làng xã, tín ngưỡng thờ cúng Thành hoàng càng trở nên phong phú thông qua lễ hội đình đám ở từng địa phương.
Sự truyền bá đạo Công giáo.
Từ giữa thế kỷ 14, nhà truyền giáo Phanxicô Xaviê đã từng ghé vào cửa biển Thanh Hóa trong khi đi từ Ấn Độ qua Quảng Châu vào Nhật Bản.
Sang thời Mạc, việc truyền đạo Công giáo vào Đại Việt bắt đầu được xúc tiến. Theo "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục" vào năm 1533 thời Lê Trang Tông - Mạc Thái Tông, một giáo sĩ phương Tây là I-nê-khu (có thể là Ignacio hoặc Iñigo) đã lén lút đến các làng Ninh Cường, Quần Anh (huyện Nam Chân) và Trà Lũ (huyện Giao Thủy) (nay thuộc các huyện Trực Ninh, Hải Hậu và Xuân Trường, tỉnh Nam Định) để truyền đạo. Tuy không thu được kết quả đáng kể nhưng đây được xem là dấu mốc cho sự bắt đầu truyền giảng Phúc Âm ở Việt Nam.
Sau một số lần xúc tiến phía Nam (vùng đất thuộc nhà Lê trung hưng và Chân Lạp) không kết quả, năm 1581 thời Mạc Mậu Hợp, các nhà truyền giáo lại ra bắc và gặp điều kiện thuận lợi hơn. Giáo sĩ Grovani Bastito de Tessto đã được vua Mạc cho phép theo thuyền buôn từ Ma Cao vào giảng đạo. Năm 1583, giáo đoàn do linh mục Diego de Oropesa dẫn đầu đã đến An Bang (nay là Quảng Ninh). Cùng đi có các linh mục Bartholone Ruiz và Francisco de Motilla và 4 thầy dòng nữa. Nhưng vì ngôn ngữ bất đồng nên cuối cùng giáo đoàn phải trở về Ma Cao.

</doc>
<doc id="410867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410867" title="Yegor Timurovich Gaidar">
Yegor Timurovich Gaidar

Yegor Timurovich Gaidar (; ]) (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1956 tại Moskva - 16/12/2009) là một nhà kinh tế và chính trị Nga, và từng là Quyền Thủ tướng Nga từ 15 tháng 6 năm 1992 tới 14 tháng 12 năm 1992. Ông là cháu trai của tác gia nổi tiếng Liên Xô Arkady Gaidar, cha ông, Timur Gaidar phóng viên quân sự của báo Pravda, ông đã chiến đấu trong Sự kiện Vịnh con Lợn và là một người bạn của Raúl Castro. Về phía mẹ ông là cháu trai của Pavel Bazhov. Con gái ông, Maria Gaidar là một lãnh đạo của phong trào chính trị thanh niên "Yes!" tại Nga.
Sự nghiệp.
Gaidar tốt nghiệp hạng ưu tại Đại học Nhà nước Moscow, Khoa Kinh tế, năm 1978 và làm việc như một nhà nghiên cứu tại nhiều viện hàn lâm. Là một thành viên từ lâu của Đảng Cộng sản và biên tập viên của tờ báo hệ tư tưởng của Đảng Cộng sản Liên Xô tờ "Cộng sản" trong thời kỳ cải tổ, ông trở thành một người tự do trong thời gian diễn ra các cuộc cải cách của Yeltsin. Năm 1991 ông bỏ Đảng Cộng sản và gia nhập chính phủ của Yeltsin.
Khi ở trong chính phủ, Gaidar ủng hộ các cuộc cải cách kinh tế tự do theo nguyên tắc liệu pháp sốc. Quyết định nổi tiếng nhất của ông là xoá bỏ sự kiểm soát giá của nhà nước, ngay lập tức khiến giá các mặt hàng thiết yếu tăng cao và dẫn tới việc chính thức cho phép một nền kinh tế thị trường tại Nga. Ông cũng cắt giảm chi tiêu quân sự và trợ cấp cho các ngành công nghiệp, giảm thâm hụt ngân sách. Gaidar là Phó thủ tướng thứ nhất của Chính phủ Nga và Bộ trưởng Kinh tế từ năm 1991 đến năm 1992, và Bộ trưởng Tài chính từ tháng 2 năm 1992 đến tháng 4 năm 1992.
Ông được chỉ định làm Quyền Thủ tướng dưới thời Tổng thống Boris Yeltsin năm 1992 từ 15 tháng 6 tới 14 tháng 12, khi Đại hội Đại biểu Nhân dân Nga chống Tổng thống Yeltsin từ chối thông qua sự đề cử Gaidar vào vị trí này và Viktor Chernomyrdin sau đó được lựa chọn thay thế. Gaidar tiếp tục cố vấn cho chính phủ. Ngày 18 tháng 9 năm 1993, ông một lần nữa được chỉ định làm Phó thủ tướng thứ nhất dưới quyền Chernomyrdin như một hành động có toan tính đối đầu với phe đối lập. Ông có vai trò lớn trong cuộc khủng hoảng hiến pháp Nga năm 1993: ngày 3 tháng 10, ông đã có một bài phát biểu nổi tiếng trên truyền hình, kêu gọi những người dân Moscow bảo vệ chế độ của Yeltsin. Năm 1993 diễn ra cuộc bầu cử Duma, sự kiện tiếp nối cuộc khủng khoảng, Gaidar là lãnh đạo khối Sự lựa chọn của nước Nga ủng hộ chính phủ và được một số người coi là có nhiều tiềm năng trở thành Thủ tướng tương lai. Tuy nhiên, vì khối không giành được đa số phiếu trong cuộc bầu cử, vai trò của Gaidar trong chính phủ bị bãi miễn và cuối cùng ông từ chức ngày 20 tháng 1 năm 1994.
Trận ốm năm 2006 và nghi ngờ đầu độc.
Ngày 28 tháng 11 năm 2006, Yegor Gaidar được tìm thấy trong tình trạng bất tỉnh tại Tỉnh Kildare, Ireland nơi ông đang giới thiệu cuốn sách mới của mình "Thời gian vĩnh cửu: Nga trong Thế giới". Ông được đưa tới bệnh viện ở Dublin nhưng các bác sĩ nói không hề có đe doạ nghiêm trọng tới sức khoẻ của ông. Có những nghi ngờ về một âm mưu đầu độc nhưng Gaidar và đồng minh thân cận của mình Anatoly Chubais đã không buộc tội Cơ quan An ninh Nga. Ngày 6 tháng 12 năm 2006, Gaidar đã tuyên bố trong một văn bản xuất bản bằng cả tiếng Nga và tiếng Anh, rằng ông bị đầu độc bởi những đối thủ bên trong chính quyền Nga. Ông không cung cấp thêm chi tiết về việc những đối thủ đó có thể là ai. Ông đã nhắc lại tuyên bố của mình trong chương trình Hardtalk trên BBC.
Những cuộc nói chuyện và phỏng vấn.
Tại một cuộc nói chuyện trên truyền hình với Yevgenia Albats ngày 17 tháng 6 năm 2007, Gaidar dự đoán một hậu quả có thể diễn ra của những sự kiện chính trị tương lai tại Nga dựa trên những nguồn tin và ý kiến cá nhân của ông. Trước việc các cường quốc phương Tây đơn phương công nhận Kosovo, Nga sẽ công nhận nền độc lập của Abkhazia và Nam Osetia. Điều này sẽ dẫn đến một cuộc xung đột giữa Nga và Gruzia, và hối thúc những thay đổi trong Hiến pháp Nga.
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccccff;" | Chức vụ chính trị

</doc>
<doc id="410870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410870" title="Sergey Vladilenovich Kiriyenko">
Sergey Vladilenovich Kiriyenko

Sergey Vladilenovich Kiriyenko () (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1962) là một chính trị gia Nga. Ông đã làm Thủ tướng Nga từ 23 tháng 3 đến 23 tháng 8 năm 1998 dưới quyền Tổng thống Boris Yeltsin. Hiện tại, ông là lãnh đạo Rosatom, tập đoàn năng lượng nguyên tử quốc gia.
Tuổi trẻ.
Ông của Sergei Kiriyenko, Yakov Israitel, đặt tên cho mình như một người cộng sản tận tuỵ và Lenin đã tặng ông một khẩu súng lục có khắc chữ đề tặng vì thành tích phục vụ tốt cho đảng. 
Sergei Kiriyenko sinh năm 1962 tại Sukhumi, thủ đô của Cộng hòa Tự trị Abkhazia, Gruzia, và lớn lên tại Sochi, phía nam nước Nga. Sau khi tốt nghiệp trung học, Kiriyenko đăng ký vào khoa đóng tàu tại Viện Kỹ sư Vận tải đường Sông Nizhny Novgorod (Gorky), nơi cha ông đang dạy học. Khi ấy, ông đã bỏ họ Do Thái của cha và lấy họ Kiriyenko, họ Ukraina của mẹ.
Thủ tướng.
Kirienko được chỉ định Thủ tướng sau khi Nội các thứ hai của Viktor Chernomyrdin giải tán. Duma Quốc gia, với đa số là những người cộng sản, ban đầu từ chối thông qua đề cử ông nhưng tổng thống Boris Yeltsin chỉ định ông lần thứ hai và Kiriyenko được đồng ý.
Cùng với Phó thủ tướng Boris Nemtsov và Anatoly Chubays, Kirienko bắt đầu được gọi là một trong "những nhà cải cách trẻ". Họ tìm cách cải thiện kinh tế Nga bằng các khoản vay của Quỹ Tiền tệ Quốc tế, và đưa con số nợ quốc gia lên mức $22.6 tỷ.
Nội các của Kirienko không trả được các trái phiếu chính phủ GKO-OFZ dẫn tới việc phá giá đồng ruble Nga và cuộc khủng hoảng tài chính Nga năm 1998. Chịu trách nhiệm về cuộc khủng hoảng này, thủ tướng từ chức ngày 23 tháng 8.
Vụ kiện Libel.
Năm 2004 tờ Novaya Gazeta in bảy bài báo của nhà báo Georgy Rozhnov, buộc tội Kiriyenko thụt két US$4.8 tỷ từ các khoản vay của IMF năm 1998 khi ông làm Thủ tướng Nga. Tờ báo dựa trên những cáo buộc của một lá tư được cho là viết để gửi cho Colin Powell và ký tên bởi các nghị sĩ Hoa Kỳ Philip Crane, Mike Pence, Charlie Norwood, Dan Burton và Henry Bonilla và được đăng trên trang web của Ủy ban Quốc phòng Mỹ. Tờ báo đi tới tuyên bố rằng Kiriyenko đã sử dụng một số khoản thụt két để mua bất động sản tại Hoa Kỳ. Sau này hoá ra lá thư đó là một trò chơi khăm do The eXile bày ra. Trả đũa lại, Kiriyenko kiện tờ Novaya Gazeta và Rozhnov vì hành động phỉ báng, và với phán xét ủng hộ Kiriyenko toà án ra lệnh cho Novaya Gazeta rút lại toàn bộ các bài viết liên quan tới những cao buộc, và ghi chú "Nội dung của Novaya gazeta về các khoản vay đã mất tích của IMF gồm một phần lớn thông tin chưa kiểm chứng" và cũng nói rằng tờ báo "chỉ được phép xuất bản thông tin chính thức đã được kiểm chứng liên quan tới Kiriyenko với vụ thụt quỹ."
Thành lập SPS.
Cùng với Nemtsov, Chubais, Irina Hakamada và Egor Gaydar, Kirienko đã thành lập Soyuz Pravih Sil (SPS, Liên minh các Lực lượng cánh Tả), một trong các đảng dân chủ tự do lớn nhất nước Nga. Đảng này về thứ tư trong cuộc bầu cử năm 1999.
Ông đã tham gia vào cuộc bầu cử ghế thị trưởng Moscow và về thứ hai sau đương kim thị trưởng Yuri Luzhkov.
Rosatom.
Kirienko được chỉ định làm lãnh đạo Rosatom, Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Liên bang, ngày 30 tháng 11 năm 2005. Theo quản lý chiều dọc, ông cũng là chủ tịch ban giám đốc của công ty Atomenergoprom.
Ngày 18 tháng 9 năm 2006 khi đang ở Viên ông nói rằng lò phản ứng tại nhà máy điện hạt nhân Bushehr ở Iran phải đi vào hoạt động vào tháng 9 năm 2007 và cả nhà máy phải hoạt động vào tháng 11 năm 2007. Ông ủng hộ ý tưởng của tổng thống Vladimir Putin về việc thành lập một hệ thống quốc tế các trung tâm làm giàu uranium. MỘt trung tâm làm giàu uranium có thể hoạt động tại Nga năm 2007. Trả lời câu hỏi của một phóng viên, Kiriyenko đã nói rằng nhà máy điện hạt nhân Bushehr sẽ không gây ảnh hưởng tới hiệp ước không phủ biến vũ khí hạt nhân và rằng không có gì ngăn cản sự hợp tác năng lượng Iran-Nga. Chính phủ Nga có kế hoạch chuyển nhiên liệu hạt nhân tới nhà máy vào tháng 3 năm 2007.
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccccff;" | Chức vụ chính trị

</doc>
<doc id="410871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410871" title="Billy Wilder">
Billy Wilder

Billy Wilder (22 tháng 6 năm 1906 – 27 tháng 3 năm 2002) là một nhà điện ảnh người Mỹ gốc Áo. Trong vai trò đạo diễn, biên kịch, nhà sản xuất, ông đã cho ra đời hơn 60 bộ phim trong sự nghiệp kéo dài hơn 50 năm, nhiều tác phẩm trong số đó như "The Lost Weekend", "Some Like It Hot", "Sunset Boulevard" được đã được coi là những bộ phim kinh điển của Điện ảnh Mỹ. Billy Wilder là đạo diễn thành công trong nhiều thể loại phim, từ phim đen, phim chiến tranh cho tới phim hài, ông là một trong những nhà làm phim nổi bật nhất của Hollywood giai đoạn hoàng kim thập niên 1930 và 1940. Trong sự nghiệp của mình Wilder đã giành tổng cộng 6 giải Oscar ở nhiều hạng mục và được đề cử cho 15 giải Oscar khác, trong Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ ông là một trong 3 đạo diễn có 4 phim lọt vào danh sách.
Tiểu sử.
Billy Wilder, tên khai sinh Samuel Wilder, sinh năm 1906 tại Sucha Beskidzka, Đế quốc Áo-Hung (nay thuộc Ba Lan) trong một gia đình Do Thái làm nghề kinh doanh bánh kẹo. Sau đó gia đình Wilder chuyển tới Viên nơi Billy theo học phổ thông và Đại học Viên rồi bỏ giữa chừng để trở thành nhà báo. Để phát triển sự nghiệp Wilder quyết định tới sống và làm việc tại Berlin, Đức.
Sự nghiệp.
Trong thời gian làm việc ở Đức, Billy Wilder bắt đầu hoàn thiện khả năng viết kịch bản phim, ông cùng một số đồng nghiệp như Fred Zinnemann và Robert Siodmak đã viết kịch bản cho bộ phim "Menschen am Sonntag" (1929). Sau khi Adolf Hitler lên nắm quyền, Wilder, một người Do Thái, phải bỏ Berlin để tới Paris rồi sau đó di cư sang Hoa Kỳ năm 1933.
Billy Wilder bắt đầu sự nghiệp điện ảnh ở Hollywood trong vai trò biên kịch. Thành công đầu tiên của ông là kịch bản bộ phim "Ninotchka" (1939), một tác phẩm của Ernst Lubitsch với vai chính được giao cho Greta Garbo. Bộ phim sau khi công chiếu đã nhận được nhiều phản ứng tích cực, bản thân Wilder cũng có được đề cử giải Oscar đầu tiên ở hạng mục Kịch bản chuyển thể. Trong vòng 12 năm, Wilder và Charles Brackett, đồng tác giả kịch bản của "Ninotchka", viết chung rất nhiều kịch bản khác trong đó có nhiều tác phẩm thành công như "Hold Back the Dawn" hay "Ball of Fire".
Năm 1942 Billy Wilder đạo diễn bộ phim đầu tay của ông có tựa đề "The Major and the Minor". Năm 1944 tài năng đạo diễn của Wilder được khẳng định với bộ phim đen xuất sắc "Double Indemnity", tác phẩm được coi là đỉnh cao của dòng phim đen Hollywood trong đó hai nhân vật chính (do Barbara Stanwyck và Fred MacMurray thủ vai) tìm cách tạo ra một vụ giết người hoàn hảo để dành tiền bảo hiểm. Hai năm sau "Double Indemnity", Billy Wilder có được hai giải Oscar đầu tiên ở hạng mục đạo diễn và kịch bản chuyển thể cho bộ phim "The Lost Weekend", tác phẩm lớn đầu tiên của Hollywood đề cập tới tệ nghiện rượu. Năm 1950 Wilder cho ra đời "Sunset Boulevard", một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của ông. Trong thập niên 1950, Wilder còn cho ra đời nhiều phim có nội dung u ám khác như "Ace in the Hole" (1952), "Stalag 17" (1953) hay "Witness for the Prosecution" (1957).
Kể từ giữa thập niên 1950, Billy Wilder bắt đầu hướng tới một thể loại phim khác, đó là phim hài. Ông lập tức giành được nhiều thành công trong thể loại này với những phim hài xuất sắc như "Sabrina" (1954), "The Seven Year Itch" (1955), "Some Like It Hot" (1959) hay "The Apartment" (1960). Năm 1966, Billy Wilder có đề cử Oscar cuối cùng với "The Fortune Cookie". Kể từ cuối thập niên 1960, sự nghiệp của Wilder bắt đầu đi xuống khi các bộ phim của ông như "The Private Life of Sherlock Holmes", "Fedora" hay "Buddy Buddy" không nhận được phản ứng tốt từ giới phê bình và công chúng, "Buddy Buddy" (1981) cũng là bộ phim cuối cùng trong sự nghiệp của đạo diễn. Bản thân các hãng phim Hollywood cũng không còn ưa thích phong cách của Wilder và không tiếp tục giao phim cho ông đạo diễn.
Năm 1986 Billy Wilder được Viện phim Mỹ trao Giải Thành tựu trọn đời, hai năm sau ông được Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh trao Giải tưởng niệm Irving G. Thalberg. Năm 1993 ông đoạt giải Gấu vàng danh dự của Liên hoan phim Berlin. Năm 1994, ông được Viện Goethe của Đức trao tặng Huy chương Goethe. Billy Wilder qua đời năm 2002 tại Los Angeles, California, ông được chôn cất tại Westwood Village Memorial Park Cemetery bên cạnh nhiều diễn viên yêu thích của ông như Jack Lemmon hay Marilyn Monroe.

</doc>
<doc id="410872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410872" title="Samuel Wilder">
Samuel Wilder



</doc>
<doc id="410873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410873" title="Chiến tranh Pyrrhus">
Chiến tranh Pyrrhus



</doc>
<doc id="410887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410887" title="Yevgeny Maksimovich Primakov">
Yevgeny Maksimovich Primakov

Yevgeny Maksimovich Primakov ( tại Kiev. Ukraina, mất ngày 26 tháng 6 năm 2015 tại Moskva, Liên Bang Nga) là một chính trị gia người Nga, một cựu lãnh đạo KGB và là cựu Thủ tướng Nga. Ông cũng là Người phát ngôn cuối cùng của Liên bang Xô viết của Xô viết Tối cao Liên xô, và Bộ trưởng Ngoại giao Nga. Primakov là một viện sĩ và là thành viên của đoàn chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Nga.
Tuổi trẻ.
Primakov sinh tại Kiev, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Ukraina, và lớn lên ở Tbilisi, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Gruzia. Ông là hậu duệ của Eugeny nhưng thời tuổi trẻ không có gì nổi bật, không có thông tin đáng tin cậy được biết về cha ông (người có thể đã bị thanh trừng) và có những tin đồn trên truyền thông rằng Primakov là con nuôi. Ông học tập tại Viện Nghiên cứu Phương đông Moskva, tốt nghiệp năm 1953 và đã học cao học tại trường Đại học Quốc gia Moskva. Từ 1956 tới 1970, ông làm việc như một nhà báo cho đài tiếng nói Liên xô và một phóng viên tại Trung Đông cho tờ báo Pravda. Trong thời gian này, ông thường xuyên gửi tin tức về các phi vụ tình báo tại Trung Đông và Hoa Kỳ như một cộng tác viên của KGB với mật danh MAKSIM.
Khởi đầu sự nghiệp chính trị.
Với tư cách là một nghiên cứu viên cao cấp của Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế thuộc Viện Khoa học Liên xô, Primakov gia nhập tầng lớp khoa học năm 1962. Từ ngày 30 tháng 12 năm 1970 tới 1977, ông làm Phó Viện trưởng Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế. Từ 1977 đến 1985 ông làm Giám đốc Viện Nghiên cứu phương Đông, Viện Hàn lâm Khoa học Liên xô thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Liên xô. Trong thời gian này ông cũng làm Phó chủ tịch thứ nhất của Ủy ban Hòa bình Liên xô, một cơ quan tuyên truyền đối ngoại của KGB. Năm 1985 ông quay lại Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế, làm Viện trưởng tới năm 1989.
Primakov tham gia vào chính trị năm 1989, với chức vụ Chủ tịch Xô viết Liên bang, một trong hai viện của nghị viện Liên xô. Từ năm 1990 đến 1991 ông là một thành viên của Hội đồng Tổng thống của Mikhail Gorbachev. Ông làm đặc phái viên đặc biệt của Gorbachev tại Iraq trước cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh, và đã thực hiện các cuộc đàm phán với Tổng thống Saddam Hussein.
Chỉ huy tình báo.
Sau thất bại của cuộc đảo chính tháng 8 năm 1991, Primakov được chỉ định làm Phó chủ tịch thứ nhất của KGB kiêm Giám đốc Cơ quan Tình báo Nước ngoài SVR, và giữ chức vụ này từ năm 1991 đến năm 1996. Ông là giám đốc dân sự đầu tiên của cơ quan này.
Bộ trưởng ngoại giao.
Primakov giữ chức Bộ trưởng ngoại giao từ tháng 1 năm 1996 đến tháng 9 năm 1998. Trên cương vị này, ông đã giành được sự tôn trọng cả trong nước và danh tiếng như một người cứng rắn cương quyết ở nước ngoài một người ủng hộ mạnh mẽ và thực tế cho những lợi ích của Nga, và một người phản đối sự mở rộng của NATO tới các nước thuộc khối Đông Âu cũ, dù vào ngày 27 tháng 5 năm 1997, sau 5 tháng đàm phán với Tổng thư ký NATO Javier Solana, Nga đã ký Luật Nền tảng, được coi là đánh dấu sự chấm dứt của những sự thù địch của thời Chiến tranh Lạnh.
Ông cũng nổi tiếng là một người ủng hộ Chủ nghĩa đa cực như một sự thay thế cho sự độc quyền chính trị toàn cầu của Hoa Kỳ sau sự sụp đổ của Liên xô và cuộc Chiến tranh Lạnh. Primakov đã kêu gọi một chính sách đối ngoại của Nga dựa trên sự hoà giải với chi phí thấp trong khi mở rộng ảnh hưởng tới Trung Đông và các nước cộng hoà thuộc Liên xô cũ. Chính sách này, được gọi là "học thuyết Primakov", đã hoàn toàn thất bại. Một quan điểm khác là dù phong cách của Primakov là chống phương Tây, thực tế ông chiều theo các ý muốn phương Tây.. Primakov đã coi Nga, Trung Quốc, và Ấn Độ như là một "tam giác chiến lược" để cân bằng với Hoa Kỳ. Động thái được diễn giải bởi một số nhà quan sát như một sự đồng ý cùng chiến đấu chống lại 'các cuộc các mạng màu' ở Trung Á Samuel Huntington đã gọi nó là một liên minh chống bá chủ trong một tiểu luận có tiêu đề 'Siêu cường cô độc' .
Thủ tướng.
Sau khi ý định của Tổng thống Yeltsin tái lập Viktor Chernomyrdin làm thủ tướng Nga bị Duma ngăn cản tháng 9 năm 1998, tổng thống quay sang lựa chọn Primakov làm một nhân vật hứa hẹn và ông cho rằng sẽ dễ dàng được đa số nghị viện thông qua. Với tư cách thủ tướng, Primakov được công nhận vì đã thúc đầy một số cuộc cải cách vô cùng khó khăn ở Nga, đa số chúng, như cải cách thuế, trở thành một thành công lớn. Tuy quan điểm chống đối học thuyết Đơn cực của Hoa Kỳ của ông được biết đến với hầu hết người Nga, nó cũng dẫn tới một sự bất hoà mang tính thảm hoạ với phương Tây trong chiến dịch của NATO tại Kosovo, khiến nước Nga bị cô lập hoàn toàn trong những phát triển sau đó của Nam Tư cũ.
Các nhà phân tích quy việc cách chức Primakov ngày 12 tháng 5 năm 1999 của Yeltsin là một phản ứng trước lo ngại mất quyền lực vào tay một nhân vật thành công và được biết đến nhiều hơn. Primakov cũng từ chối cách chức các bộ trưởng Cộng sản khi Đảng Cộng sản Liên bang Nga lãnh đạo quá trình chuẩn bị buộc tội tổng thống không thành công. Tuy nhiên, Yeltsin đã từ chức vào cuối năm đó và được kế tục bởi thủ tướng đương thời, Vladimir Putin.
Ngày 24 tháng 3 năm 1999, Primakov đi tới Washington, D.C. trong một chuyến thăm chính thức. Khi bay qua Đại Tây Dương, ông biết rằng NATO đã bắt đầu ném bom Nam Tư. Primakov quyết định huỷ bỏ chuyến thăm, và ra lệnh cho máy bay quay đầu trên biển trở về Moskva - nó đã được gọi là "cú lộn Primakov".
Đại diện và đại diện đặc biệt.
Trước khi Yeltsin từ chức, Primakov ủng hộ phái Tổ quốc - Toàn Nga, ở thời điểm đó là phe đối lập chính của Đảng thống nhất) ủng hộ Putin và cuộc tranh cử tổng thống của ông. Ban đầu được coi là người có nhiều tiềm năng, Primakov nhanh chóng bị các phái trung thành với Vladimir Putin vượt qua trong cuộc bầu cử Duma tháng 12 năm 1999. Primakov chính thức từ bỏ chạy đua vào chức tổng thống trong bài phát biểu trên TV ngày 4 tháng 2 năm 2000 chưa đầy hai tháng trước cuộc bầu cử tổng thống ngày 26 tháng 3. Ngay sau đó ông trở thành cố vấn và đồng minh chính trị của Putin. Ngày 14 tháng 12 năm 2001, Primakov trở thành Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Nga.
Tháng 2 và tháng 3 năm 2003, ông tới thăm Iraq và đàm phán với Tổng thống Iraq Saddam Hussein, với tư cách đại diện đặc biệt của Tổng thống Vladimir Putin. Ông mang tới Baghdad một thông điệp từ Putin kêu gọi Saddam tự nguyện từ chức. Ông đã tìm cách ngăn chặn cuộc xâm lược Iraq năm 2003 của Hoa Kỳ, một động thái nhận được một số sự ủng hộ từ nhiều quốc gia phản đối cuộc chiến. Primakov đã đề xuất rằng Saddam phải trao lại toàn bộ vũ khí huỷ diệt hàng loạt của Iraq cho Liên hiệp quốc, trong số những điều khác. Primakov nhớ lại "Saddam đã đập vào khuỷu tay tôi và đi ra ngoài phòng". Saddam thể hiện sự tin cậy rằng không có điều gì tồi tệ sẽ xảy ra với cá nhân ông. Theo ý kiến của Primakov, lòng tin này là kết quả của mối quan hệ mật của Iraq với Hoa Kỳ, và sự hành quyết nhanh chóng Saddam không cho phép ông ta "nói lời cuối cùng" để phơi bày toàn bộ trò chơi. "Và nếu ông ta đã nói ra toàn bộ điều đó, Tổng thống Hoa Kỳ hiện tại sẽ khó ngồi yên trên ghế của mình", Primakov khẳng định.
Tháng 11 năm 2004, Primakov được thử nghiệm trong sứ mạng bảo vệ Tổng thống Slobodan Milošević của Nam Tư cũ, đang bị xét xử vì các tội ác chiến tranh. Trước đó, ông là lãnh đạo phái đoàn Nga gặp gỡ Slobodan Milosevic khi NATO ném bom Nam Tư.
Tới tháng 12 năm 2007, Primakov là Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp. Tới ngày 11 tháng 12 năm 2007, ông nói trong một cuộc gặp gỡ với Putin rằng tiến trình mà Putin đang theo đuổi phải được tiếp tục, bởi Putin đang chuẩn bị rời ghế tổng thống năm 2008. Ông nói rằng có hai đe doạ với tiến trình này: một từ phía những người tự do mới và giới đầu sỏ chính trị, và một từ những người đang tìm cách phối hợp "cơ cấu nhà nước với kinh doanh" nhằm tạo ra một "xã hội thị trường hành chính".
Đời sống học thuật.
Primakov là một trong những nhà Đông phương học hàng đầu của Nga, một nhà khoa học lớn về kinh tế thế giới và quan hệ quốc tế, đặc biệt trong lĩnh vực các vấn đề phát triển tích hợp chính sách đối ngoại Nga, nghiên cứu lý thuyết và thực tiễn của các cuộc khủng hoảng và xung đột quốc tế, nghiên cứu quá trình tiến triển văn minh loài người, các vấn đề quốc tế, các vấn đề kinh tế-xã hội và chính trị của các nước đang phát triển. Từ năm 1988, Primakov là Thư ký Hàn lâm của Phân viện Quan hệ Quốc tế và Kinh tế Thế giới, và thành viên của Đoàn chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Liên xô. Ngày 26 tháng 5 năm 2008 Primakov được bầu làm thành viên Đoàn chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Nga.
Qua đời.
Ngày 26 tháng 6 năm 2015, người phát ngôn Phủ Tổng thống Nga Dmitry Peskov cho biết, cựu Thủ tướng Nga Yevgeny Primakov đã qua đời tại Moskva ở tuổi 85 sau một thời gian dài chống chọi với bệnh tật. Tổng thống Nga Vladimir Putin đã được thông báo về sự ra đi của cựu Thủ tướng Primakov và đã gửi lời chia buồn sâu sắc tới gia quyến và bạn bè ông. Điện Kremli đánh giá" "Ông là một chính khách, một học giả, một chính trị gia và đã để lại một di sản vĩ đại".
Tang lễ cựu Thủ tướng Nga Yevgeny Primakov chính thức được tổ chức vào ngày 29 tháng 6 năm 2015 tại Hội trường Kolomna ở trung tâm thủ đô Moskva. Thi hài của ông sẽ được an táng vào buổi chiều cùng ngày tại nghĩa trang Novodevichi nổi tiếng ở Moskva, nơi yên nghỉ của các nhà chính trị, các nhà khoa học và các nhà anh hùng dân tộc của nước Nga.
Liên kết ngoài.
! colspan="3" style="border-top: 5px solid #ccccff;" | Chức vụ chính trị

</doc>
<doc id="410889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410889" title="Westwood Village Memorial Park Cemetery">
Westwood Village Memorial Park Cemetery

Westwood Village Memorial Park Cemetery là một nghĩa trang nằm ở Westwood thuộc Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Nghĩa trang là nơi an nghỉ của nhiều ngôi sao điện ảnh cũng như các nhân vật quan trọng của Hollywood và nhiều người nổi tiếng khác.

</doc>
<doc id="410890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410890" title="Nghĩa trang Westwood Village Memorial Park">
Nghĩa trang Westwood Village Memorial Park



</doc>
<doc id="410891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410891" title="Yevgeny Primakov">
Yevgeny Primakov



</doc>
<doc id="410896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410896" title="Apfeldorf">
Apfeldorf

Apfeldorf là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410898" title="Denklingen">
Denklingen

Denklingen là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410899" title="Dießen am Ammersee">
Dießen am Ammersee

Dießen am Ammersee là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410900" title="Eching am Ammersee">
Eching am Ammersee

Eching am Ammersee là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410901" title="Egling an der Paar">
Egling an der Paar

Egling an der Paar là một đô thị in the district of Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410902" title="Eresing">
Eresing

Eresing là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410903" title="Finning, Landsberg">
Finning, Landsberg

Finning là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410904" title="Fuchstal">
Fuchstal

Fuchstal là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410905" title="Geltendorf">
Geltendorf

Geltendorf là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410906" title="Greifenberg">
Greifenberg

Greifenberg là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410907" title="Hofstetten, Landsberg">
Hofstetten, Landsberg

Hofstetten là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410908" title="Musée national des Monuments Français">
Musée national des Monuments Français

 
Musée des monuments français ("Bảo tàng công trình Pháp") là một bảo tàng ở Paris. Do nhà khảo cổ học Alexandre Lenoir thành lập vào năm 1795, dưới thời kỳ cách mạng, Musée des monuments français lưu giữ những thành phần kiến trúc của các công trình bị phá hủy.
Năm 1816, bảo tàng đóng cửa và tới năm 1879 lại được kiến trúc sư Eugène Viollet-le-Duc thành lập lại. Trụ sở của bảo tàng đã nhiều lần thay đổi, từ Trường mỹ thuật quốc gia, Louvre, Palais du Trocadéro cũ và ngày nay ở Palais de Chaillot.

</doc>
<doc id="410909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410909" title="Hurlach">
Hurlach

Hurlach là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410910" title="Igling">
Igling

Igling là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410912" title="Kaufering">
Kaufering

Kaufering là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410913" title="Kinsau">
Kinsau

Kinsau là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410914" title="Musée des Monuments Français">
Musée des Monuments Français



</doc>
<doc id="410915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410915" title="Bảo tàng Công trình Pháp">
Bảo tàng Công trình Pháp



</doc>
<doc id="410916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410916" title="Bảo tàng công trình Pháp">
Bảo tàng công trình Pháp



</doc>
<doc id="410917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410917" title="Landsberg am Lech">
Landsberg am Lech

Landsberg am Lech là một đô thị ở tây nam bang Bayern, Đức, cách München khoảng 65 km về phía tây và cách Augsburg 35 km về phía nam. Đây là thủ phủ của huyện Landsberg am Lech.
Địa điểm đáng tham quan.
Kiến trúc.
Phố cổ.
Trung tâm là Công trường chính có hình tam giác khác thường. Nằm ở giữa là bồn nước Marienbrunnen, được xây dựng vào khoảng năm 1700. Ở phía tây của nó là tòa thị chính cổ với mặt tiền kiểu rococo tráng lệ, thiết kế bởi Dominikus Zimmermann. Ở phía tây nam của quảng trường là tu viện Ursuline trước đây, với nhà thờ tu viện dựa trên kế hoạch của Dominikus Zimmermann. Ở phía đông bắc, quảng trường chính được giới hạn bởi tòa tháp Schmalzturm (còn được gọi Schöner Turm), một tòa tháp của thành phố có từ thế kỷ 13.
Xa hơn về phía bắc, nhà thờ giáo xứ Đức Mẹ Maria ngự trị khu phố cổ của Landsberg. Tòa nhà Gothic ban đầu được thiết kế lại theo phong cách baroque vào khoảng năm 1708. Bên trong có vẻ lộng lẫy kiểu thời baroque thịnh hành mà Matthias Stiller và Jörg Pfeifer đã góp một phần công sức vào.
Nằm khuất trong Vorderen Anger (khu phố cổ phía bắc) là Johanniskirche, cũng là một thiết kế của Dominikus Zimmermann, được coi là một trong những công trình kiến trúc sáng tạo, quyến rũ nhất của Rococo ở Bayern.
Ở phía tây của khu phố cổ là khu sản xuất muối (thứ nguyên liệu được ví như vàng trong thời đại Trung cổ). Hiện tại, khu này được sử dụng làm khu dân cư và các tòa nhà thương mại, ngoài ra còn là thư viện thành phố và kho lưu trữ thành phố.
Từ Schmalzturm trên quảng trường chính, Alte Bergstrasse dẫn lên "núi" đến bờ cao phía đông. Lưu thông bên trái là bắt buộc trên con đường rất hẹp và dốc cho đến những năm 1950. Dãy nhà lãng mạn, đẹp như tranh vẽ trong "Hexenviertel" và Landsberger Schlossberg nằm ở phía nam của Alte Bergstrasse. Bản thân lâu đài (Landespurch, tên được đặt cho thành phố), đã bị phá bỏ vào năm 1800–1810.
Trên "núi" có các tòa nhà trước đây của Dòng Tên: Nhà thờ Thánh giá Linh thiên (còn gọi là Nhà thờ Maltese, được thánh hiến năm 1754), trường cao đẳng Dòng Tên trước đây (ngày nay là Heilig Geist Spital) và trường ngữ pháp trước đây của Dòng Tên (ngày nay là Bảo tàng Thành phố Mới).
Khu phố cổ được bao quanh bởi ba bức tường thành, phần lớn chúng vẫn được bảo tồn tốt. Cùng với chúng có Dachlturm và Sandauer Tor ở phía bắc, Bäckertor và Färbertor ở phía tây và Nonnentörl và Jungfernsprung ở phía nam. Tuy nhiên, điểm nổi bật của các công sự thành phố Landsberg là Bayertor ở phía đông, được xây dựng vào năm 1425, một trong những cổng thành hùng vĩ nhất và đẹp nhất ở miền nam nước Đức.
Phía trước khu phố cổ là đập nước Lech (Karolinenwehr) bốn tầng, một cảnh quan nổi bật của thành phố. Ở phía tây của nó, ngay phía trước Karolinenbrücke, có tượng "cha Lech", một tác phẩm điêu khắc lớn hơn người thường từ năm 1952, ám chỉ tầm quan trọng của dòng sông đối với Landsberg.

</doc>
<doc id="410918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410918" title="Obermeitingen">
Obermeitingen

Obermeitingen là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410919" title="Penzing, Landsberg">
Penzing, Landsberg

Penzing là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410920" title="Prittriching">
Prittriching

Prittriching là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410921" title="Pürgen">
Pürgen

Pürgen là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410922" title="Reichling">
Reichling

Reichling là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410923" title="Rott, Landsberg">
Rott, Landsberg

Rott là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410924" title="Scheuring">
Scheuring

Scheuring là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410925" title="Schondorf">
Schondorf

Schondorf là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410926" title="Schwifting">
Schwifting

Schwifting là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410927" title="Thaining">
Thaining

Thaining là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410928" title="Unterdießen">
Unterdießen

Unterdießen là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410929" title="Utting">
Utting

Utting là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410930" title="Vilgertshofen">
Vilgertshofen

Vilgertshofen là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410931" title="Weil, Landsberg">
Weil, Landsberg

Weil là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410932" title="Windach">
Windach

 
Windach là một đô thị thuộc huyện Landsberg trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410933" title="Küps">
Küps

Küps là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410935" title="Kronach">
Kronach

Kronach là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức. Đây là thủ phủ của huyện Kronach.

</doc>
<doc id="410936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410936" title="Ludwigsstadt">
Ludwigsstadt

Ludwigsstadt là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410937" title="Marktrodach">
Marktrodach

Marktrodach là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410938" title="Mitwitz">
Mitwitz

Mitwitz là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410939" title="Nordhalben">
Nordhalben

Nordhalben là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410940" title="Pressig">
Pressig

Pressig là một đô thị thuộc huyện Kronach, trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410941" title="Reichenbach, Kronach">
Reichenbach, Kronach

Reichenbach là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410942" title="Schneckenlohe">
Schneckenlohe

Schneckenlohe là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.
Tham khảo.
 

</doc>
<doc id="410943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410943" title="Steinbach am Wald">
Steinbach am Wald

Steinbach là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410944" title="Steinwiesen">
Steinwiesen

Steinwiesen là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410945" title="Stockheim">
Stockheim

Stockheim là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410946" title="Tettau">
Tettau

Tettau là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410947" title="Teuschnitz">
Teuschnitz

Teuschnitz là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410948" title="Tschirn">
Tschirn

Tschirn là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410949" title="Wallenfels">
Wallenfels

Wallenfels là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.
Twin town of Bingham, Nottinghamshire, Anh.

</doc>
<doc id="410950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410950" title="Weißenbrunn">
Weißenbrunn

Weißenbrunn là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410951" title="Wilhelmsthal">
Wilhelmsthal

Wilhelmsthal là một đô thị thuộc huyện Kronach trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410952" title="Hans Sloane">
Hans Sloane

Hans Sloane (16 tháng 4 năm 1660 – 11 tháng 1 năm 1753) là một nhà vật lý, nhà tự nhiên học và nhà sưu tập người Ireland. Bộ sưu tập hơn 71.000 vật phẩm của ông là những viên gạch nền móng đầu tiên cho sự hình thành Bảo tàng Anh nổi tiếng ngày nay. Hans Sloane cũng là người phát minh ra đồ uống sô cô la nóng (Hot Chocolate). Tên ông được đặt cho một quảng trường ở London và một quảng trường khác ở Killyleagh, Ireland, nơi ông chào đời.

</doc>
<doc id="410953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410953" title="Abtswind">
Abtswind

Abtswind là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410955" title="Albertshofen">
Albertshofen

Albertshofen là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410956" title="Biebelried">
Biebelried

Biebelried là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410957" title="Buchbrunn">
Buchbrunn

Buchbrunn là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410958" title="Castell, Kitzingen">
Castell, Kitzingen

Castell là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410959" title="Dettelbach">
Dettelbach

Dettelbach là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410960" title="Geiselwind">
Geiselwind

Geiselwind là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410961" title="Großlangheim">
Großlangheim

Großlangheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410962" title="Iphofen">
Iphofen

Iphofen là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.
 ==Tham khảo==

</doc>
<doc id="410963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410963" title="Kitzingen">
Kitzingen

 
Kitzingen là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410964" title="Kleinlangheim">
Kleinlangheim

Kleinlangheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410965" title="Mainbernheim">
Mainbernheim

Mainbernheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410966" title="Mainstockheim">
Mainstockheim

Mainstockheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410967" title="Markt Einersheim">
Markt Einersheim

"Markt Einersheim"' là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410968" title="Marktbreit">
Marktbreit

Marktbreit là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410969" title="Marktsteft">
Marktsteft

Marktsteft là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410970" title="Martinsheim">
Martinsheim

Martinsheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410971" title="Nordheim am Main">
Nordheim am Main

Nordheim am Main là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410972" title="Obernbreit">
Obernbreit

Obernbreit là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410973" title="Prichsenstadt">
Prichsenstadt

Prichsenstadt là một đô thị thuộc huyện Kitzingen, Lower Franconia, Bavaria, Đức.

</doc>
<doc id="410974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410974" title="Rödelsee">
Rödelsee

Rödelsee là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410975" title="Rüdenhausen">
Rüdenhausen

Rüdenhausen là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410976" title="Schwarzach am Main">
Schwarzach am Main

Schwarzach am Main là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410977" title="Segnitz">
Segnitz

Segnitz là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410978" title="Seinsheim">
Seinsheim

Seinsheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410979" title="Sommerach">
Sommerach

Sommerach là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410980" title="Sulzfeld am Main">
Sulzfeld am Main

Sulzfeld am Main là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410981" title="Volkach">
Volkach

Volkach là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.
Thư viện hình ảnh.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="410982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410982" title="Wiesenbronn">
Wiesenbronn

Wiesenbronn là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410983" title="Wiesentheid">
Wiesentheid

Wiesentheid là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410984" title="Willanzheim">
Willanzheim

Willanzheim là một đô thị thuộc huyện Kitzingen trong bang Bayern của nước Đức.

</doc>
<doc id="410988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410988" title="Jamshid">
Jamshid

Jamshēd, Jamshīd hay Jam trong tiếng Ba Tư trung và mới, hay Yima trong tiếng Avesta là một nhân vật thần thoại trong văn hóa và truyền thống của Đại Iran.
Trong truyền thống dân gian Iran, Jamshid là vị vua thứ tư và kiệt xuất của triều Pishdadi (trước thời nhà Kayani) một vương triều chỉ được người ta biết thông qua chữ khắc trên các bia đá, mà không có bằng chứng khảo cổ nào. Vai trò này đã được ám chỉ trong thánh kinh của Hỏa giáo (thí dụ như trong "Yasht" 19, "Vendidad" 2), trong đó nhân vật này được gọi là Yima(-Kshaeta) "(ánh sáng) Yima", tên tiếng Avesta mà cái tên 'Jamshid' bắt nguồn từ đó.
Hiện nay, 'Jamshid' là tên thông dụng của nam giới Iran và Hỏa giáo. Edward FitzGerald chuyển tên này thành 'Jamshyd'. Trong các văn bản ơ các miền đất phía Đông Đại Iran, Trung Á, và của các tín đồ Hỏa giáo trên tiểu lục địa Ấn Độ, cái tên được ghi là 'Jamshed'.
Trong truyện cổ tích dân gian.
Trong một thời gian, một người anh hùng xứ Avesta là "Yima Xšaēta" trở thành "Shāh Jamshid" trị vì cả thế giới, theo truyền thuyết và thần thoại của dân tộc Ba Tư.
Vua Jamshid chia thần dân của ông thành bốn nhóm người:
Với những thành tựu lớn của mình, Jamshid trở thành vị minh quân mà cả thế giới chưa từng có.
Đọc thêm.
 100-800 (sau Keymuars) 

</doc>
<doc id="410993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410993" title="TSG 1899 Hoffenheim">
TSG 1899 Hoffenheim

Turn- und Sportgemeinschaft 1899 Hoffenheim e.V., hay TSG 1899 Hoffenheim hay được gọi tắt là Hoffenheim (]) là một câu lạc bộ bóng đá Đức đóng tại Hoffenheim, ngôi làng thuộc đô thị tự trị Sinsheim, Baden-Württemberg.
Ban đầu được thành lập vào năm 1899 với tư cách là một câu lạc bộ thể dục dụng cụ, câu lạc bộ chính thức hoạt động theo mô hình hiện đại kể từ năm 1945. Vào năm 2000, đội bóng còn chơi ở giải hạng năm của Đức, nhưng chỉ 8 năm sau, tức năm 2008, đội bóng đã lên chơi ở Bundesliga với sự hậu thuẫn tài chính của cựu sinh viên và ông trùm phần mềm Dietmar Hopp. Tại mùa giải 2017-18, Hoffenheim cán đích Bundesliga ở vị trí thứ 3 (thành tích tốt nhất trong lịch sử câu lạc bộ) và lần đầu tiên được tham dự khuôn khổ vòng bảng của UEFA Champions League.
Lịch sử.
Đội bóng hiện đại ngày nay được thành lập vào năm 1945, khi câu lạc bộ thể thao Turnverein Hoffenheim (thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 1899) và câu lạc bộ bóng đá Fußballverein Hoffenheim (thành lập năm 1921) được sáp nhập. Đầu những năm 1990, đội bóng còn chơi ở giải nghiệp dư thuộc địa phương tức giải hạng tám của nước Đức (Baden-Württemberg A-Liga). Sau đó họ đã tiến bộ lên nhiều và vào năm 1996 họ đã chơi ở giải hạng năm Verbandsliga Nordbaden.
Vào khoảng những năm 2000, chủ tịch Dietmar Hopp trở lại đội bóng là quê hương của mình. Hopp là nhà đồng sáng lập của hãng phần mềm SAP và đã đầu tư tiền vào đội bóng. Những đóng góp của ông gần như ngay lập tức phát huy tác dụng: Vào năm 2000, Hoffenheim về đích với vị trí thứ nhất ở giải hạng năm nước Đức và được thăng hạng lên giải hạng tư Oberliga Baden-Württemberg. Thêm một chức vô địch nữa giúp họ được lên chơi ở giải hạng ba (Regionalliga Süd) vào mùa giải 2001-2002. Họ về đích với vị trí thứ 13 trong mùa giải đầu tiên ở giải hạng 3, nhưng đã tiến bộ ở mùa giải tiếp đó và về đích với vị trí thứ 5.
Hoffenheim về đích với các vị trí thứ 5 và 7 ở hai mùa giải tiếp theo, trước khi về đích ở vị trí thứ 4 ở mùa giải 2005-06 (thành tích tốt nhất lúc đó). Lần đầu tiên đội bóng góp mặt ở cúp quốc gia Đức là vào mùa giải 2003-04 và đã lọt vào tứ kết khi lần lượt đánh bại các đại diện từ Giải hạng Hai Đức là Eintracht Trier, Karlsruher và đặc biệt là đại diện đến từ Bundesliga Bayer Leverkusen trước khi bị loại bởi đại diện từ Giải hạng Hai Đức VfB Lübeck.
Kế hoạch sáp nhập ba đội bóng TSG Hoffenheim, FC Astoria Walldorf và SV Sandhausen để thành lập đội FC Heidelberg vào năm 2005 đã không thành công do các đội bóng không thể đạt được thoả thuận về việc sẽ đặt sân nhà ở Heidelberg hay Eppelheim. Chủ tịch Hopp muốn đặt sân nhà ở Heidelberg nhưng lại vấp phải sự phản đối của công ty Wild, nơi được cho là sẽ được phá đi để xây sân mới.
Giai đoạn 2006–2008: Đầu tư mạnh và thăng hạng lên Bundesliga.
Vào năm 2006, đội bóng muốn tăng chất lượng đội hình và đội ngũ kỹ thuật bằng việc mua những cầu thủ có kinh nghiệm chơi ở Bundesliga, trong đó đáng chú ý nhất là hai cầu thủ Jochen Seitz và Tomislav Marić, cùng với các tài năng trẻ như Sejad Salihović và ký hợp đồng 5 năm với huấn luyện viên Ralf Rangnick, người từng huấn luyện SSV Ulm 1846, VfB Stuttgart, Hannover 96 và Schalke 04. Khoản đầu tư đã được đền đáp vào mùa giải 2006–07 với việc câu lạc bộ thăng lên hạng 2 Bundesliga sau khi về nhì ở giải hạng ba Đức Regionalliga Süd.
Mùa giải 2007–08 là mùa giải chơi bóng chuyên nghiệp đầu tiên của Hoffenheim. Sau sự khởi đầu yếu kém với ba trận thua và chỉ một trận hòa trong bốn trận đầu tiên, thành tích của đội đã được cải thiện đáng kể và Hoffenheim đã leo từ vị trí thứ 16 ở vòng 4 lên vị trí thứ hai ở vòng 23. Đội đã cố gắng bảo vệ vị trí của mình cho đến khi kết thúc mùa giải, dành được 60 điểm sau 34 trận đấu. Nhờ vào việc cán đích ở vị trí thứ hai, câu lạc bộ nghiễm nhiên được thăng hạng lên chơi ở Bundesliga, hạng đấu cao nhất của bóng đá Đức, sau khi chỉ chơi ở giải hạnng Hai Bundesliga đúng một mùa giải.
Giai đoạn 2008–nay: Sự thăng tiến của đội bóng và lần đầu được tham dự Champions League.
Hoffenheim trải qua mùa giải 2008-09 đầy thành công trong lần đầu được tham dự Bundesliga, hạng đấu cao nhất của bóng đá Đức, khi họ cán đích ở vị trí thứ 7. Những cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của câu lạc bộ là Vedad Ibišević và Demba Ba, bộ đôi tiền đạo đã ghi được lần lượt 18 và 14 bàn thắng. Mùa giải 2009–10 là mùa giải kém thành công hơn khi câu lạc bộ chỉ có được vị trí ở ngoài top 10 khi cán đích ở vị trí thứ 11. Câu lạc bộ thậm chí còn tiếp tục cán đích ở vị trí thứ 11 trong hai mùa giải liên tiếp sau đó. Đến mùa giải 2012–13, câu lạc bộ còn suýt chút nữa phải xuống hạng khi chỉ cán đích ở vị trí thứ 16 và buộc phải tham dự trận play-off xuống hạng; nhờ vào việc đánh bại Kaiserslautern với tổng tỷ số 5–2 sau hai lượt trận với cú đúp của Roberto Firmino trong trận lượt đi mà câu lạc bộ đã trụ hạng thành công. Mùa giải 2013–14, câu lạc bộ kết thúc mùa giải với những thống kê rất kỳ lạ khi là đội có thành tích ghi bàn tốt thứ 3 giải đấu nhưng đồng thời là đội có hàng phòng ngự tệ nhất, ghi 72 bàn thắng và nhận 70 bàn thua. Cần thủ ghi bàn tốt nhất đồng thời kiến tạo nhiều nhất mùa giải đó của câu lạc bộ là Roberto Firmino, anh đã ghi được 16 bàn thắng và có 12 kiến tạo, nhờ vậy mà anh giành được giải cầu thủ đột phá mùa giải của Bundesliga. Đến mùa giải 2014–15, câu lạc bộ đã tiến rất gần đến vị trí tham dự Europa League khi chỉ kém điểm so với Borussia Dortmund, đội bóng cán đích ở vị trí thứ 7. Mặc dù cán đích ở vị trí thứ 8, Hoffenheim chỉ có hiệu số là −6 ở mùa giải 2014-15. Ở mùa giải 2015–16, câu lạc bộ thêm một lần nữa suýt rớt hạng khi chỉ hơn 1 điểm so với vị trí phải đá trận play-off xuống hạng.
Tại mùa giải 2016–17, dưới sự tiếp quản của huấn luyện viên mới Julian Nagelsmann, ông bắt đầu chiêu mộ nhiều cầu thủ nổi bật như Andrej Kramarić, Kerem Demirbay và Sandro Wagner. Ban đầu, câu lạc bộ gặp khó khăn về mặt phong độ với 4 trận hòa sau 4 trận đấu đầu tiên, trước khi vào form và thăng tiến lên vị trí thứ ba tại giải đấu vào cuối tháng 10. Vào ngày 4 tháng 4 năm 2017, câu lạc bộ đánh bại Bayern Munich với tỷ số 1–0, đây là một trong những trận tháng vang dội nhất lịch sử câu lạc bộ. Ngày 21 tháng 4 năm 2017, câu lạc bộ chính thức được tham dự giải bóng đá châu Âu vào mùa giải tới sau trận hòa 1–1 với Köln. Sau khi giành được vị trí thứ 4 ở mùa giải 2016–17, Hoffenheim chính thức được tham dự Champions League mùa giải 2017–18. Tại vòng play-off, lá thăm may rủi khiến Hoffenheim phải đụng độ nhà vô địch châu Âu sáu lần Liverpool. Hoffenheim thua 1-2 ở trận lượt đi trước khi thu tiếp 4-2 ở trận lượt về và bị loại khỏi giải đấu sau khi thất bại với tổng tỷ số 3–6. Do bị loại ở vòng play-offs, câu lạc bộ phải xuống chơi ở vòng bảng Europa League mùa giải 2017-18 nhưng ngay lập tức bị loại khi xếp cuối ở bảng đấu của mình.
Tại mùa giải 2017–18, Hoffenheim tiếp tục trải qua một mùa giải thành công khi cán đích ở vị trí thứ 3 đồng nghĩa với một suất tham dự trực tiếp vòng bảng UEFA Champions League vào năm sau.
Mùa giải 2018–19 là một mùa giải thất vọng của Hoffenheim, họ xếp cuối ở lượt trận vòng bảng Champions League với chỉ 3 trận hòa và 3 trận thua khi đối đầu với Manchester City, Lyon và Shakhtar Donetsk. Điều này đồng nghĩa với việc họ thêm một lần nữa bị loại khỏi giải đấu châu Âu ngay từ vòng bảng. Tại Bundesliga thành tích của Hoffenheim cũng không khá hơn khi chỉ cán đích ở vị trí thứ 9, thấp hơn 6 bậc so với vị trí thứ 3 ở mùa giải 2017–18 với 51 điểm. Vị trí này chỉ kém 2 bậc và 3 điểm so với vị trí được tham dự vòng sơ loại Europa League. Tại Cúp bóng đá Đức, Hoffenheim bị RB Leipzig loại sau trận thua với tỷ số 2–0 với 2 bàn thắng đều được ghi bởi Timo Werner. Cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ là Andre Kramarić, tiền đạo người Croatia đã ghi được cho mình 22 bàn thắng sau 37 lần có mặt trên sân. Tiền vệ người Đức Kerem Demirbay là cầu thủ kiến thiết số 1 của đội với 11 kiến tạo trong mùa giải 2018–19. Huấn luyện viên trưởng Julian Nagelsmann rời câu lạc bộ để gia nhập RB Leipzig vào cuối mùa giải. Alfred Schreuder, cựu trợ lý dưới quyền của Huub Stevens và Julian Nagelsmann đã được bổ nhiệm lên làm huấn luyện viên trưởng mới.
 "Tính đến 23 Tháng 2 2023"
Sân vận động.
Trước khi được lên chơi ở Bundesliga, đội bóng chơi ở sân Dietmar-Hopp-Stadion. Sân được xây vào năm 1999 với sức chứa 5.000 khán giả (1.620 chỗ ngồi).
"TSG 1899 Hoffenheim" chứng tỏ khát vọng của họ vào năm 2006 khi ban lãnh đạo đội bóng quyết định xây sân vận động Rhein-Neckar-Arena có sức chứa 30.150 chỗ ngồi phù hợp cho các trận đấu ở Bundesliga. Sân vận động ban đầu có kế hoạch xây ở Heidelberg nhưng sau đó lại chọn xây ở Sinsheim.
Họ mở màn mùa giải Bundesliga đầu tiên ở sân Carl-Benz-Stadion với sức chứa 26.022 chỗ ngồi ở Mannheim và chơi trận đầu tiên ở sân nhà mới của mình vào ngày 31 tháng 1 năm 2009.
Công ty các cược Interwetten đã đồng ý trở thành đối tác các cược của sân vận động của TSG Hoffenheim thừ tháng 8 năm 2017 đến năm 2020.

</doc>
<doc id="410994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410994" title="Painten">
Painten

Painten là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="410996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410996" title="Riedenburg">
Riedenburg

Riedenburg là một thị xã ở huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Thị xã này nằm bên sông Altmühl, về phía tây bắc Kelheim và về phía đông bắc Ingolstadt.

</doc>
<doc id="410997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410997" title="Rohr in Niederbayern">
Rohr in Niederbayern

Rohr in Niederbayern là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Đô thị này có diện tích 54,16 km2, dân số cuối năm 2006 là 3296 người.

</doc>
<doc id="410998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410998" title="Saal an der Donau">
Saal an der Donau

 
Saal là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Saal toạ lạc dọc theo hai bờ sông Danube, khoảng 25 km về phía tây nam Regensburg.
Các khu vực dân cư: 

</doc>
<doc id="410999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=410999" title="Siegenburg">
Siegenburg

Siegenburg là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Siegenburg có diện tích 25,63 km2, dân số cuối năm 1006 là 3291 người.

</doc>
<doc id="411000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411000" title="Teugn">
Teugn

Teugn là một đô thị thuộc huyện Kelheim, bang Bayern, Đức.
Đô thị Teugn có diện tích 17,08  km², dân số cuối năm 2006 là 1554 người.

</doc>
<doc id="411001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411001" title="Train, Kelheim">
Train, Kelheim

Train là một đô thị thuộc huyện Kelheim trong bang Bayern, Đức.

</doc>
<doc id="411003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411003" title="Rottach-Egern">
Rottach-Egern

Rottach-Egern là một đô thị nằm bên hồ Tegernsee thuộc huyện Miesbach của bang Bayern, nước Đức. Đô thị này có diện tích 59,1 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5381 người. Nó là một trong những xã giàu nhất nước Đức.

</doc>
<doc id="411004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411004" title="Hausham">
Hausham

Hausham là một đô thị thuộc huyện Miesbach bang Bayern, nước Đức.
Hausham có cự ly 45 km về phía nam Munich, giữa Miesbach và Schliersee. Phía nam bao bọc bởi núi, trong đó có các đỉnh núi Huberspitz (1.052 m) và Neureuth (1.261 m).
Hausham có 13 khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="411005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411005" title="Waakirchen">
Waakirchen

Waakirchen là một đô thị trong huyện Miesbach thuộc bang Bayern nước Đức. Đô thị Waakirchen có diện tích 42,31 km2, dân số cuối năm 2006 là 5547 người.

</doc>
<doc id="411007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411007" title="Gmund am Tegernsee">
Gmund am Tegernsee

Gmund am Tegernsee là một đô thị thuộc huyện Miesbach, bang Bayern, Đức.
Thị xã nằm ở biên giới phía bắc hồ Tegernsee, gần nguồ sông Mangfall, 46 km so với Munich và 15 km so với huyện lỵ Miesbach.

</doc>
<doc id="411008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411008" title="Fischbachau">
Fischbachau

Fischbachau là một đô thị thuộc huyện Miesbach, bang Bayern, Đức.
Fischbachau nằm ở thung lũng sông Leitzach, 9 dặm Anh so với Miesbach, 15 dặm Anh so với Rosenheim, 19 dặm Anh so với Kufstein và 37 dặm Anh so với München.

</doc>
<doc id="411009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411009" title="Nhân vật trong StarCraft">
Nhân vật trong StarCraft



</doc>
<doc id="411010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411010" title="Mantou">
Mantou



</doc>
<doc id="411011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411011" title="EWSD">
EWSD

EWSD ("Elektronisches Wählsystem Digital" trong tiếng Đức, Electronic Digital Switching System trong tiếng Anh, Tổng đài điện tử số EWSD trong tiếng Việt) là một trong những hệ thống tổng đài điện thoại được lắp đặt rộng rãi trên thế giới. EWSD có thể làm việc như một tổng đài nội hạt hay tổng đài tandem hoặc kết hợp nội hạt/tandem, và cho điện thoại cố định hay di động. Nó được sản xuất bởi hãng Siemens AG, hãng này tuyên bố tổng đài EWSD đã thực hiện kết nối chuyển mạch cho hơn 160 triệu đường dây thuê bao trên hơn 100 quốc gia.
DeTeWe mua tổng đài EWSD đầu tiên của mình theo giấy phép vào năm 1985 để thực hiện việc chuyển mạch xa. Bosch chế tạo tổng đài EWSD đầu tiên như một tổng đài nội hạt vào năm 1986. Hãng Deutsche Telekom, trước kia là Deutsche Bundespost, công ty điện thoại lớn nhất nước Đức, sử dụng tổng đài EWSD và System 12 (Alcatel), những tổng đài cũ hơn so với tổng đài mới.
Vào năm 2007, tập đoàn Nokia và Siemens AG đã thành lập một công ty mới có tên gọi là Nokia Siemens Networks, công ty này chịu trách nhiệm phát triển hơn nữa và vận chuyển hệ thống tổng đài EWSD.
Phần cứng.
Các hệ thống con chính gồm:
Tất cả các đơn vị trong hệ thống đều có phần đơn vị dự phòng, và đơn vị dự phòng này có thể hoạt động ngay lập tức trong trường hợp đơn vị chính bị hỏng.
DLU xử lý đường dây tương tự, đường dây ISDN và bao gồm các codec cho đường dây tương tự, một trong những chức năng "BORSCHT" cho đường dây thuê ba. Tín hiệu số được đưa vào một khe thời gian. DLU tập trung lưu lượng vào một đơn vị Kênh B (Line B Unit), cũng như các kết nối Primary ISDN và V5.2. Báo hiệu giám sát và báo hiệu địa chỉ (xung quay số, DTMF) cũng được tích hợp trong DLU. Đối với các kết nối PCM-30 (E-1) đến các tổng đài khác, đơn vị Kênh C (Line C Unit) sẽ được sử dụng, đơn vị này cũng xử lý báo hiệu bao gồm SS7, MFC Báo hiệu R2, IKZ (xung quay số), và E&amp;M.
SN (Switching Network) bao gồm 4 tầng phân chia không gian của 16x16 switch, và bộ phận phân chia thời gian với 16 tầng của 4x4 switch. Kiểm soát được thực hiện bởi Bộ đồng xử lý CP.
Có những loại bộ đồng xử lý sau đây:
Phần mềm.
Phần mềm của EWSD được gọi là APS (Automatic Program System - Hệ thống chương trình tự động). APS được chứa trong một đĩa cứng và bao gồm hệ điều hành, được phát triển bởi hãng Siemens và Bosch. Nó phần lớn được viết bằng ngôn ngữ CHILL. Phần mềm ứng dụng là sự chuyển đổi đặc biệt và phục vụ trong số những phần khác như kiểm soát lưu lượng, tìm đường và tính cước. Phần mềm hỗ trợ phục vụ các chương trình dịch, các module kết nối cũng như quản lý thư viện cho dữ liệu phát sinh. Phần mềm điều hành và phần mềm truyền dữ liệu phục vụ cho trung tâm chuyển mạch và trung tâm duy trì.

</doc>
<doc id="411016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411016" title="Khu đồng tính">
Khu đồng tính

Khu đồng tính (tiếng Anh: gay village) là một khu vực thường có ranh giới rõ ràng ở đô thị có nhiều người đồng tính, song tính và hoán tính sống. Khu đồng tính thường có nhiều quán rượu, câu lạc bộ đêm, nhà hàng và nhà sách đồng tính.
Những khu vực như vậy là một ốc đảo thân thiện với người đồng tính trong một thành phố không thân thiện hoặc đơn giản chỉ là một khu tập trung nhiều người dân đồng tính và/hoặc khu thương mại đồng tính. Cũng như nhiều khu vực trong quá trình đô thị hóa, nhiều người đồng tính sử dụng khu vực của họ để phản ánh những giá trị văn hóa đồng tính và cung cấp những dịch vụ.

</doc>
<doc id="411018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411018" title="Đặng Thông Phong">
Đặng Thông Phong

Sensei Đặng Thông Phong là em trai của Đặng Thông Trị sinh năm 1935 là một võ sư người Việt Nam. Sự nghiệp võ thuật của ông bắt đầu vào năm 1950, tại Học viện Võ thuật Hàn Bái, Sài Gòn. Ở đó, ông bắt đầu huấn luyện Hàn Bái Đường Việt Kungfu của Thiếu Lâm và Judo. Năm 1963, ông bắt đầu đào tạo tại Taekwondo tại Học viện Quân sự võ thuật và Giáo dục thể chất tại Thủ-Đức.
Tiểu sử và thành tựu.
Năm 1967, trung tướng Choi Hong Hee, Chủ tịch Liên đoàn Taekwondo quốc tế (ITF) mời Sensei Phong đến Seoul tham quan võ thuật ở địa phương của trường và nghiên cứu về cách thức tổ chức. Cũng trong năm đó, Sensei Phong đi thăm trụ sở Aikikai Thế giới ở Tokyo, Nhật Bản để huấn luyện thêm cho mình và ông được cấp Đẳng 3 trong Aikido. Khi trở về Việt Nam, ông được đề cử làm Giám đốc kỹ thuật của Học viện Quân sự võ thuật và Giáo dục của chính phủ miền Nam Việt Nam (Việt Nam Cộng hòa).
Năm 1968, O-Sensei Ueshiba Morihei trao giấy chứng chỉ cho Sensei Phong, người có thẩm quyền để tổ chức, đào tạo và mở rộng Aikido trong toàn Việt Nam theo tinh thần của tình yêu và hòa bình. Và từ đó, Sensei Phong thành lập Liên đoàn Aikido Tenshinkai, trong đó ông đã giữ vị trí Chủ tịch cho đến ngày hôm nay. Ten có nghĩa là Thiên, Shin có nghĩa là tim, và Kai có nghĩa là tổ chức. Đưa chúng với nhau Tenshinkai có ý nghĩa là Hội Thiên-Tâm.
Năm 1969, Sensei Phong đã lãnh đạo đội Taekwondo đầu tiên của người Việt Nam Cộng Hòa để tham gia trong khu vực Đông Nam Á tại Hồng Kông. Sau đó ông được thăng lên làm Giám đốc kỹ thuật của Việt Nam Cộng hòa của Liên đoàn Võ thuật quân sự.
Năm 1970, Sensei Phong bắt đầu một chương trình dạy Aikido tại cac Hàn lâm viện quân sự khác nhau và trong một số đơn vị chiến đấu của quân chủng của Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng đã giới thiệu Aikido đến bốn Mẫu High Schools tại Sài Gòn, Việt Nam trong năm 1972. Từ 1971-1973, ông đã tổ chức đăng bài của Tổng thư ký cho cả hai Liên đoàn Judo Việt Nam và Liên đoàn Taekwondo Việt Nam.
Sau sự kiện năm 1975. Là một Cán bộ của lực lượng vũ trang của Việt Nam, ông bị bắt làm tù binh và được gửi đến tiếp trại cải tạo. Sau ba năm trong trại, ông trốn thoát hai lần và trong khi tìm cách để bỏ trốn, ông bị bắt giữ cả hai lần và đã ở tù bảy năm rưỡi.
Sau khi ra khỏi nhà tù, Sensei Phong đã cố gắng trốn thoát khỏi Việt Nam nhiều lần, nhưng đã nhưng thất bại. Trong một nỗ lực khi ông tìm cách rời khỏi đất nước bằng thuyền, ông bị bắt và trải qua tám tháng tiếp theo trong tù. Trong nỗ lực khác, ông tìm cách rời Việt Nam bằng cách đi qua Campuchia để tiếp cận với Thái Lan, nhưng đã bị bắt tại Campuchia. Năm 1985, sau khi nhiều nỗ lực không thành công, ông cuối cùng cung thoát ra khỏi Việt Nam lần thứ mười tám và Sensei Phong đặt chân lên đất Mỹ ngày 26 tháng 2 năm 1986.
Tại Mỹ, không bao giờ quên sứ mệnh O-Sensei Ueshiba Morihei da ủy thác cho ông, Sensei Phòng làm việc chăm chỉ để thiết lập hiện Liên đoàn Aikido Tenshinkai. Năm 1988, ông thành lập Westminster Aikikai, Tenshinkai Trụ sở chính, ở vị trí 8536 Westminster Boulevard, Thành phố Westminster, Quận Cam, California. Ngày 24 tháng 10 năm 1991, Aikido Foundation, Aikido Thế giới trụ sở tại Tokyo, Nhật Bản, chính thức công nhận Aikido Tenshinkai Liên đoàn như là một Liên đoàn ở Hoa Kỳ. Cùng năm đó, Sensei Phong được mời tham dự lễ kỷ niệm 60 năm thành lập Aikido tại Tokyo.
Hiện Tại.
Bên cạnh việc giảng dạy của mình tại Westminster Aikikai, Sensei Phong cũng tổ chức nhiều cuộc hội thảo tại Dojo và cac địa điểm khác nhau trong đó bao gồm Oakland, CA, Texas, Florida, Pháp, Hà Lan và Việt Nam. Năm 1994, ông dạy tại một số hội thảo quốc tế tại Pháp và Hà Lan trong ba tuần. Cũng trong năm đó, Sensei Phong được vinh danh tại tổ chức "Những người Việt xuất sắc", người đã làm việc hết mình cho xã hội hơn nữa thế kỷ và mang lại vinh quang cho đất nước sở tại, tại Việt Nam và người dân ở đó.
Liên kết ngoài.
Trang chủ 

</doc>
<doc id="411019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411019" title="Danh sách khu đồng tính">
Danh sách khu đồng tính

Đây là một danh sách các khu đồng tính ở các khu vực đô thị là một dạng trung tâm sinh hoạt xã hội không chính thức cho người đồng tính, song tính và hoán tính.
Thành phố không có khu rõ ràng.
Những thành phố có một môi trường đồng tính mở nhưng không tập trung ở khu vực cụ thể. Các quán rượu đồng tính thường nằm cạnh các quán rượu khác.
Chú thích.
^ a b Gay Toronto's Queer West Village visitor information | wrong link is now: http://www.queerwest.org/queerwestvillage.php 

</doc>
<doc id="411020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411020" title="Song tính">
Song tính



</doc>
<doc id="411023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411023" title="Chiến tranh Việt – Xiêm (1833–1834)">
Chiến tranh Việt – Xiêm (1833–1834)

Chiến tranh Việt – Xiêm (1833–1834) là một cuộc chiến gồm hai đợt tấn công của quân Xiêm vào lãnh thổ Việt Nam thời Nhà Nguyễn của vua Minh Mạng, đợt thứ nhất khởi đầu từ tháng 11 năm 1833, đợt thứ hai tấn công từ tháng Giêng năm Giáp Ngọ (1834), đến tháng Năm cùng năm thì kết thúc. Sau cùng, quân Việt chiến thắng. Theo Việt sử tân biên, Quyển 4, thì: 
Bối cảnh.
Lịch sử Xiêm vốn có quan hệ mật thiết với Campuchia (Chân Lạp), từ khi Chao Phraya Chakri lên ngôi (1782, sau đó lấy hiệu là Rama I) cho đến lúc Nguyễn Ánh xưng đế lấy hiệu là Gia Long (1802), trong giai đoạn đầu những năm 1800 này, Xiêm gần như độc quyền thao túng, chi phối tình hình chính trị quân sự ở Campuchia, trong khi Việt Nam đang trong tình trạng nội chiến giữa Nguyễn Ánh và Tây Sơn.
Năm 1796, Rama I đưa hoàng tử Ang Chan (sử nhà Nguyễn thường gọi là Nặc Chăn), con trai của vua Ang Eng, lên làm vua Campuchia khi chỉ mới 5 tuổi. Xiêm còn cử viên quan Chân Lạp thân Xiêm tên là Pok làm quan nhiếp chính cho Chân Lạp mà hầu như không gặp cản trở gì. Trước đó vua Ang Eng cũng được nuôi dưỡng tại Băng Cốc từ nhỏ, các con của ông (Ang Chan, Ang Snuong, Ang Em, Ang Duong) cũng được nuôi dưỡng bởi triều đình Băng Cốc. Một trong những chính sách thực hiện từ lâu trong lịch sử quan hệ Xiêm - Chân Lạp là nuôi dưỡng, đào tạo các hoàng tử Khmer thân Xiêm để đưa lên ngôi vua Campuchia khi có điều kiện thuận lợi nhằm gây ảnh hưởng và thao túng vương quốc này.
Kể từ thời chúa Nguyễn Phúc Chu về sau, các chúa Nguyễn dần lấy hết đất Chiêm Thành, lại lấn sang đất Chân Lạp. Do đó, theo "Việt Nam sử lược" thì:"Người Xiêm La có ý muốn ngăn trở để giữ lấy Chân Lạp làm của mình. Nhưng vì thế chúa Nguyễn mạnh hơn, cho nên phải chịu để chúa Nguyễn sang bảo hộ Chân Lạp. Tuy vậy nước Xiêm La thường hay dùng những người phản đối với vua Chân Lạp, rồi giúp binh lực cho về làm loạn trong nước.""Nhiều khi quân Việt phải sang đánh đuổi quân Xiêm La để giúp quốc vương Chân Lạp. Cũng có khi quân Xiêm La sang đánh ở đất Hà Tiên, như năm Ất Mùi (1715), Tân Mão (1771)... Lại có khi sang sinh sự với những nước ở Lào. Hễ khi nào Xiêm và Lào đánh nhau, thì nhà vua sai quan quân phòng giữ những chỗ biên thùy, và sang cứu viện những nước bị người Xiêm bắt nạt, như năm Đinh Hợi (1827)..."Do bị kiềm kẹp giữa hai quốc gia hùng mạnh, vua Ang Chan phải thi hành chính sách "chư hầu kép": đồng thời thần phục cả Xiêm lẫn Việt Nam. Năm 1807, Ang Chan quyết định ngã sang hẳn về phía Việt Nam bằng cách xin vua Gia Long cho thụ phong và cống nạp. Điều này được Việt Nam chấp nhận còn Xiêm tỏ ra khiên cưỡng, vì nó khiến cho ảnh hưởng của Xiêm tại Campuchia bị giảm sút nghiêm trọng. Từ thời vua Ang Eng cho đến khi vua Ang Chan lên ngôi, Xiêm đã tốn công nuôi dưỡng và xây dựng hệ thống quan lại Chân Lạp thân Xiêm, nay lại bị Việt Nam ảnh hưởng. Tuy nhiên, vua Rama I và Gia Long vốn có mối thâm tình thuở trước nên cả hai bên đã chấp nhận chia sẻ quyền lực tại Campuchia.
Sau khi vua Rama I mất (1809), vua Rama II lên nối ngôi, đã cho quân Xiêm hỗ trợ các em trai thân Xiêm của Ang Chan trở lại tranh giành ngôi vua Campuchia vào những năm 1812-1813, 1814 nhằm phá bỏ cục diện nói trên để giành lại ảnh hưởng ở Campuchia, nhưng không thành công.
Bên cạnh đó, do còn phải đương đầu với Miến Điện ở phía tây, Xiêm không tập trung sức lực trong việc cạnh tranh ảnh hưởng với Việt Nam được. Tuy nhiên sau khi Miến Điện thua Anh trong cuộc chiến 1824-1826, Xiêm quay sang bành trướng ở hướng đông.
Từ sau khi các vua Rama I, Rama II và Gia Long mất, quan hệ Xiêm - Việt không còn mối ràng buộc hữu nghị nữa. Các vua nối ngôi ở hai nước là Rama III và Minh Mạng đã đẩy quan hệ hai nước tới bờ vực chiến tranh.
Vua Xiêm mới là Rama III đã thẳng tay bình định cuộc nổi dậy của Chậu A Nụ (Anouvong, 1827-1829), biến Lào thành một tỉnh của Xiêm (1831). Đồng thời, Xiêm cũng chờ cơ hội thuận tiện để can thiệp quân sự vào Việt Nam.
Tháng 6 năm Quý Tỵ (1833), Lê Văn Khôi khởi binh chống vua Minh Mạng ở đất Gia Định. Vài tháng sau vì yếu thế, Lê Văn Khôi cho người sang cầu cứu Xiêm La. Không bỏ lỡ cơ hội, vua Rama III liền sai sai tướng (Chiêu) Phi Nhã Chất Tri (còn gọi là tướng Bodin, "Chao Phraya" Bodindecha) và Phi Nhã Phật Lăng (Phra Klang, Tish Bunnag) dẫn hàng ngàn quân thủy bộ chia ra làm 5 đạo sang đánh Đại Nam.
Kế hoạch và lực lượng.
Phía Xiêm La.
Gồm 5 đạo quân, có nhiệm vụ như sau:
Tuy rằng năm đạo trên cùng tiến, nhưng chủ đích chính là đánh lấy Chân Lạp và các tỉnh thuộc miền Nam nước Việt; nên chỉ có đạo quân thứ nhất và thứ hai là đông đảo và hùng mạnh; còn các đạo khác, chỉ cốt để phân tán lực lượng của quân Việt.
Trong cánh quân do tướng Bođin chỉ huy có hai hoàng tử Campuchia là Ang Em và Ang Duong đi cùng. Họ là những người đã chạy sang Xiêm cùng với anh trai Ang Suguon (Nặc Ong Nguyên) và sống ở Băng Cốc vào năm 1812 (Ang Suguon sau đó chết ở Xiêm năm 1822). Thêm vào đó còn có sự tham gia tích cực của hai viên quan người Campuchia tên là Kâu và Preah Ang Kêv Ma (hai người đó rời bỏ Campuchia chạy đến tị nạn ở triều đình Băng Cốc, một năm trước đó). Bốn người này cầm đầu 4 phân đội tiến công vào Campuchia. Nhiệm vụ của các đội quân này là: "quét hết quân đội Việt Nam trong đất Campuchia" rồi tuyển thêm người Khmer bổ sung cho cánh quân này, sau đó vượt Campuchia sang chiếm thành Châu Đốc nằm ở cửa kênh Vĩnh Tế để phối hợp với cánh quân thủy của PhraKlang sẽ đến đó.
Phía Đại Nam.
Vua Minh Mạng được tin báo cấp, liền xuống chiếu sai quan quân phòng ngự các nơi.
Diễn biến.
Quân Xiêm chủ động tiến công.
Khi quân của Bodin tiến vào Campuchia thì quân Việt đóng tại đó đã rút về nước để tăng cường lực lượng chống Lê Văn Khôi. Cánh quân của Bođin tiến vào Campuchia một cách khá dễ dàng. Quân Xiêm chỉ gặp một cuộc chống cự duy nhất ở trận Kampong Chhnang, nơi mà quân Campuchia đã gấp rút tổ chức để cố gắng chặn đứng quân Xiêm nhưng không được. Sau trận đánh này, vua Ang Chan đó phải rời bỏ thủ đô Phnôm Pênh (Nam Vang) chạy đến ẩn náu ở dinh Long Hồ, Vĩnh Long. Bodin cho hoàng tử Ang Em đóng ở thành Oudong, Ang Duong ở thành Nam Vang để thu phục dân chúng Chân Lạp.
Trong đợt tấn công đầu tiên, quân Xiêm làm chủ tình thế. Tháng 11, quân Xiêm chiếm được thành Nam Vang rồi chia quân làm hai đạo tiến vào Đại Nam. Cánh quân của Phraklang tràn vào Hà Tiên hầu như không gặp phải một sự kháng cự nào đáng kể. Tại mặt trận Hà Tiên, quân của Ngô Văn Loan hạ được ba tàu chiến của quân Xiêm, chặn đối phương được ít ngày nhưng thành Hà Tiên thất thủ.
PhraKlang để lại ở Hà Tiên một đội pháo nhỏ rồi theo kênh Vĩnh Tế tiến lên phía thành Châu Đốc để hội quân với Bodin từ Nam Vang theo sông Hậu tiến xuống. Tỉnh An Giang nhanh chóng thất thủ.
Quân Xiêm thừa thắng, từ Ba Nam, Chân Lạp cho chiến thuyền đổ xuống theo sông Tiền, tập trung quân, lập nhiều đồn ở hai bên bờ sông Thuận Cảng (Vàm Nao, An Giang).
Quân Việt chống trả.
Tin cấp báo về đến Huế rằng quân Xiêm đang tấn công ồ ạt vào Hà Tiên, cả triều đình lẫn vua Minh Mạng vẫn còn "bán tín bán nghi". Tuy nhiên nhà vua vẫn khẩn cấp điều động một đơn vị cấm quân cùng 500 hương dũng dùng thuyền đi vào Nam Bộ. Đồng thời, vua Minh Mạng cấp cho tỉnh An Giang 10 chiến thuyền; các tỉnh Vĩnh Long, Định Tường, Hà Tiên mỗi tỉnh 5 đến 7 chiếc; cấp cho Vĩnh Long 3000 cân thuốc súng; An Giang và Định Tường mỗi tỉnh 2000 cân, Hà Tiên 1000 cân; cấp đại bác mỗi tỉnh từ 5 đến 10 khẩu, số đạn mỗi khẩu 100 viên. Việc điều động được tiến hành một cách bí mật để nhân dân khỏi hoang mang lo sợ. Ngoài ra, vua Minh Mạng cũng lệnh cho các tỉnh An Giang, Hà Tiên, Định Tường bổ sung quân từ 200 đến 500 hương dũng nhằm chuẩn bị lực lượng để đến đóng giữ Nam Vang.
Sau đó, tại kinh đô Huế, Minh Mạng còn cấp tốc điều động 2 đại đội: thủy quân và lục quân, nhiều thuyền lớn, voi chiến, súng đạn và gần 10.000 quân được động viên từ các tỉnh đi vào Gia Định phối hợp với lực lượng tại chỗ chống lại quân Xiêm.
Cuối tháng 12 năm 1833, quân Đại Nam do Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân lãnh đạo tới An Giang, giao tranh với quân Xiêm ở Thuận Cảng. Quân Đại Nam lùi về sông Cổ Hỗ để ngăn quân Xiêm. Hai bên cầm cự và giao tranh trên sông.
Cùng lúc quân Xiêm huy động nước Vạn Tượng mang hơn 1.000 quân tiến vào đất Quảng Trị. Minh Mạng cho rằng quân Xiêm chỉ hư trương thanh thế, mặt trận chính vẫn là phía nam, nên sai Vệ úy Lê Văn Thụy ra phòng giữ.
Vài ngày sau, quân Xiêm lại lấn vào Trấn Ninh ở Nghệ An. Quân Đại Nam do Nguyễn Đức Long chỉ huy lui về giữ động Giăng Màn. Quân Xiêm tiến về đóng khe Nhự Ổi rồi tiến vào bờ sông Hiển Bôn. Dân huyện Cam Cát (tức Khăm Cợt hay Khamkheuth, tỉnh Bolikhamxai) và Cam Môn báo với trấn thủ Ngàn Phố (tức Hà Tĩnh). Bố chánh Nguyễn Đình Tân và án sát Võ Đĩnh bèn mang quân ra giữ. Quân Xiêm cũng án binh không tiến.
Nhằm phân tán lực lượng quân Nguyễn, và để Xiêm dễ dàng tập trung lực lượng giành chiến thắng ở chiến trường chính Hà Tiên và Campuchia, Rama III ra lệnh cho các đơn vị quân Xiêm-Lào từ Luang Prabang và Nông Khai (tức Nong Khai, Thái Lan) tập trung ở Trấn Ninh, Xiêng Khoảng và các vùng biên giới Việt Nam từ Nghệ An đến Quảng Trị để tấn công, quấy rối, bắt người đem về.
Quân Xiêm tăng cường quấy rối các bản mường dọc biên giới Việt Lào trong quy mô lớn và tiến hành thực hiện chánh sách di dời người Phuôn (chủ yếu ở Trấn Ninh). Điều này đó ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình an ninh biên giới của Việt Nam, buộc các quan lại địa phương, có lúc cả triều đình Nguyễn phải tìm cách ứng phó giải quyết.
Theo "Đại Nam Thực Lục", cuối 12-1833 Xiêm đó cho quân xâm chiếm đất Trấn Tĩnh thuộc Nghệ An, đưa thư đòi Trấn Ninh phải nép những người dân Viêng Chăn còn lưu lại ở đó. Mặt khác, Xiêm tấn công phủ Trấn Định, xâm phạm các huyện Cam Lộ, Cam Cát, Cam Môn. Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1834, Xiêm tăng cường tấn công, quấy phá, bắt người ở các vùng nói trên càng quyết liệt hơn.
Tới tháng 1 năm Giáp Ngọ (1834), thủy quân Xiêm từ Thuận Cảng (tức sông Vàm Nao) tiến đánh quân Đại Nam đang đóng ở rạch Củ Hủ. Khi ấy, quân Xiêm nhân lúc nước xuống, theo bờ sông phóng hỏa đốt bè, ngăn trở thủy quân Việt rồi sấn tới đánh, Quản vệ Phạm Hữu Tâm đốc binh đánh từ giờ Dần đến giờ Tỵ, chém quân Xiêm chết nhiều.
Đề cập chiến công này, "Minh Mạng chính yếu" chép:
Đại Nam Thực Lục thì chép:"Trước kia bọn Giảng từ Thuận Cảng lui đóng ở sông Cổ Hỗ, đặt đồn ở hai bên bờ làm thế ỷ giốc. Sau đó vài ngày, Tướng quân Tống Phước Lương lại đến. Giặc Xiêm dẫn hơn 100 binh thuyền từ Thuận Cảng xuống, dàn ngang giữa dòng sông, cầm cự chu sư của ta, lại vây đánh đồn ở bờ bên tả. Quản vệ giữ đồn là Phạm Hữu Tâm cự chiến, chém được tên đại đầu mục giặc là Phi Nhã Khổ Lạc và hơn 20 đầu giặc. Giặc dựng trại đối diện với lũy ta, ngày đêm bắn đại bác. Quân ta có người bị thương và chết. Bọn Giảng cho rằng thế giặc đương dữ tợn hung hăng, bèn phi tư cho quân thứ Gia Định phái thêm binh thuyền đến tiếp ứng. Bấy giờ vừa gặp Tham tán Hồ Văn Khuê đến quân thứ. Trần Văn Năng liền bàn, uỷ [Văn Khuê] đi giúp việc quân. Lại phái Phó vệ úy vệ Hậu thủy Nguyễn Tiến Khoan đem hơn 300 binh dõng và 7 chiếc thuyền, đồng thời cùng tiến. Rồi đem việc tâu lên."
Quân Việt phản công.
Quân các tỉnh phía Đông Campuchia dưới sự chỉ huy của viên quan Campuchia là Chakrey Long và Yumreach Hu nhanh chóng tổ chức lực lượng, trang bị vũ khí đánh tan được một đội quân Xiêm ở tỉnh Prey Veng. Nhờ thắng lợi này quân Campuchia nhiều nơi khác cùng phối hợp với quân Việt đánh các đội quân khác của Xiêm. Lúc này Bodin rất khó khăn vì đội tàu đánh trong sông của ông đang bị tổn hại nặng trong trận thủy chiến, tinh thần quân Xiêm hết sức hoang mang. Nhất là khi các cánh quân thủy, bộ của triều đình Huế đến nơi, làm cho tinh thần quân Xiêm càng thêm nao núng.
Quân Xiêm sau đó từ Thuận Cảng lui quân rút lên Châu Đốc, quân Đại Nam thừa thế ngược sông Tiền, sông Hậu tiến lên. Đại Nam Thực Lục chép:"Giặc Xiêm lui về đồn Châu Đốc. Trước đây, quân giặc đánh nhau với quân ta ở Tiền Giang, bị thua luôn, định rút lui, bèn ngầm đem 1 cánh quân Đà Đạo (thuộc địa giới Định Tường) ở bên hữu sông, chực đánh úp đồn hữu ngạn, nhưng biết ta đã phòng bị trước, nên cuối cùng mưu không thành, bèn dốc hết quân hướng về đồn tả ngạn, hò la bắn súng, làm ra dáng định cướp trại: từ sáng sớm đến canh tư mới im tiếng súng. Khi quan quân biết thì giặc Xiêm đã lìa trại, bỏ xác chết mà đi rồi. Tham tán Nguyễn Xuân liền đem vài chục binh thuyền riêng đi đến địa phận thủ sở Tân Châu ở thượng du để ngăn chặn. Bọn Tham tán Trương Binh Giảng, Hồ Văn Khuê và Tán tương Trương Phước Đĩnh đồng thời đốc thúc, đại đội binh thuyền do Thuận Cảng qua Hậu Giang, đuổi theo đến sông Châu Đốc, thì giặc đóng đồn ở bờ sông chống cự lại. Bọn Giảng sai Phạm Hữu Tâm và Thái Công Triều tiến đánh. Triều, một mình đi thuyền Cự Hải sấn lên trước. Giặc dùng súng lớn, súng nhỏ bắn loạn xạ. Quân ta nhiều người thương vong. Triều cũng bị thương. Ta bèn chia quân đóng giữ trên bờ và dàn chu sư ở trong sông, tùy cơ đánh dẹp. Rồi làm sớ tâu lên."Về phía quân Xiêm, tại Châu Đốc, Bođin và Phraklang khi bàn bạc kế hoạch tấn công Gia Định, Phraklang cho rằng cơ hội chiến thắng tương đối nhỏ và tinh thần binh lính lúc đó đã suy sụp, lương thực và đạn dược đã bị cạn kiệt, nên ông đề nghị tổ chức một cuộc rút quân bí mật. Mặc dầu Bođin không đồng ý, song Phraklang vẫn bí mật cho quân thủy rút khỏi Châu Đốc. Vì vậy, số quân Xiêm còn lại ở Việt Nam chỉ khoảng 10.000 quân bộ đang trong tình trạng hoang mang, lo lắng và bị quân Nguyễn bao vây. Trong tình cảnh đó, Bođin đã hạ lệnh cho quân Xiêm bí mật rút lui sau khi phóng lửa đốt hết kho tàng, nhà cửa... Khi quân Nguyễn vào chỉ thu được 8 cỗ súng hồng y và 90 phương muối, còn tiền bạc, thúc gạo đó bị đốt cháy gần hết.
Đạo quân của Bodin rút về Campuchia theo đường bộ, vượt qua Prey Kabbas để đi về Battambang. Preah Ang Kêv Ma được lệnh rút chạy trước về Phnôm Pênh và U Đông để báo cho Ang Im và Ang Đuông về tình hình của quân Xiêm để hai anh em Ang Im và Ang Đuông tìm cách rút lui về Xiêm . Còn thủy quân của Phraklang rời bỏ Hà Tiên theo đường biển để về Xiêm.
Thừa thắng, quân Việt thu phục thành Châu Đốc, tiến công lấy lại thành Hà Tiên rồi cùng lực lượng quân Chân Lạp tiến đánh chiếm lại thành Nam Vang. Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân lại tiếp tục truy đuổi. Sau khi quan quân Việt thắng liền mấy trận, chém tướng bắt binh, thu được nhiều khí giới, lấy lại thành Phú Túc (Pursat), liền cho người Chân Lạp đóng giữ các nơi hiểm yếu. Minh Mạng gửi thư khích lệ phong chức cho các tướng người Chân Lạp.
Quân Nguyễn tiếp tục truy kích quân Xiêm đến tận biên giới Campuchia-Xiêm, đồng thời đưa Ang Chan trở lại ngôi vua. Cho đến đầu tháng 3-1834 tướng Xiêm Bođin mới trở về được Battambang với khoảng 3.000 tàn quân, sau khi đã "bị thiệt hại nặng nề". Toán quân này được chia làm bốn nơi đóng giữ Battambang mà không trở về Xiêm. Em của vua Rama III là Thôn-kha-long-danh-hoà từ Băng Cốc đem 2.000 quân đến đóng ở Bồn Khương hỗ trợ, truyền hịch giục Bođin về. Bodin không chịu về, lấy lý do rằng "quyết lấy cho được Chân Lạp, thề chẳng về nước Xiêm" . Theo sử liệu triều Nguyễn thì cho rằng: Bođin không chịu về chẳng qua ông ta "sợ bại trận trở về chẳng được người nước (Xiêm) đếm xỉa đến nữa".
Trong khi đó tại mặt trận Quảng Trị, Vệ úy ở Cam Lộ của Đại Nam là Lê Văn Thụy ra quân đánh quân Xiêm ở Thú Kê giành thắng lợi. Lê Văn Thụy đánh tiếp đồn Tầm Bồn, Mang Bổng. Quân Xiêm bỏ đồn chạy về. Quân Xiêm chưa ngưng chiến, lại mang 5.000 quân đánh đồn Công Nhạc thuộc châu Mang Bổng và đạo Cam Lộ. Lê Văn Thụy lại ra quân đánh lui địch, bắt được tướng Xiêm là Mạc Sát Khôn La Mân và tướng Khiếu, thu được nhiều súng. Tháng 2 năm 1834, quân Xiêm lại đánh vào châu Ba Lan ở Cam Lộ nhưng cũng bị Lê Văn Thụy, Phạm Phi, Nguyễn Cửu Đức...đánh lui.
Tại Trấn Ninh, Nghệ An, Phạm Văn Điển được lệnh ra chi viện cho Nguyễn Đức Long, Lê Thuận Tĩnh. Tháng 2 năm 1834, Lê Thuận Tĩnh đụng độ quân Xiêm ở động Giăng Màn bị bại trận, tướng Phan Văn Sĩ tử trận. Quân Đại Nam phải lui về giữ ở Trú Cẩm. Minh Mạng lại cử Nguyễn Văn Xuân ra chi viện đánh lui quân Xiêm.
Đánh giá trận thủy chiến chính trong cuộc đối đầu này, nhà văn Sơn Nam viết:
Kết quả.
Quân Xiêm sang đánh (lần hai) từ tháng 1 năm Giáp Ngọ (1834), đến tháng 5 năm ấy, thì quân nhà Nguyễn đã bình xong cả mọi nơi. Vua Minh Mạng mừng rỡ, ban thưởng cho các tướng sĩ và bố cáo ra cho mọi nơi đều biết.
Quân Xiêm rút lui, quân nổi dậy của Lê Văn Khôi ở thành Phiên An cũng không còn lực lượng hỗ trợ, chỉ có thể cố thủ trong thành cho tới khi thành bị hạ vào tháng 9 năm 1835.
Khi rút chạy, PhraKlang cướp thuyền biển và mang theo 2.000 người Việt, phần lớn theo đạo Thiên Chúa (ít nhiều có liên hệ với cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi) đưa về sống ở ngoại thành Băng Cốc. Về sau Xiêm sử dụng số người này để phá rối vùng biên giới Việt Nam-Campuchia. Trước khi rời bỏ Phnôm Pênh, quân Xiêm đốt cháy và phá huỷ dinh thự của vua Ang Chan, đồng thời tranh thủ thời cơ, lợi dụng tình thế khi rút lui để bắt dân Khmer sống dọc bờ sông Tonle Sap và một vài nơi khác đưa về Xiêm .
Cuộc tấn công bất ngờ của Xiêm gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến bang giao hai nước. Hai nước cắt đứt quan hệ, bắt đầu một thời kỳ căng thẳng, xung đột và chiến tranh trên đất Campuchia kéo dài hơn 10 năm (từ cuối năm 1833 cho đến đầu năm 1847). Thắng lợi của cuộc chiến này đem lại cơ hội cho Đại Nam dưới thời vua Minh Mạng, được quyền bảo hộ phần lớn đất đai của Cao Miên như trước. Sau chiến thắng này, Minh Mạng quyết định nhập toàn bộ vùng đất Cao Miên nằm trong quyền bảo hộ của Đại Nam vào lãnh thổ Đại Nam và đổi tên là Trấn Tây thành, khi Ang Chan II mất, mà không có con trai nối dõi.
Năm Minh Mạng thứ 16 (1836), Trương Minh Giảng đã dâng biểu xin được vua Minh Mạng chia Cao Miên thành 33 phủ là: Nam Vang, Kỳ Tô (Thời Thâu), Tầm Đôn (Tầm Giun), Tuy Lạp (Xui Rạp), Ba Nam (Ba Cầu Nam), Ba Lại (Ba Lầy), Bình Tiêm (Bông Xiêm), Kha Bát (Lợi Ỷ Bát), Lư Viên, Hải Đông (Bông Xui), Hải Tây (Phủ Lật), Kim Trường, Thâu Trung (phủ Trung), Ca Âu (Ca Khu), Vọng Vân, Trung Hà, Trưng Lai (Trưng Lệ), Sơn Phủ, Sơn Bốc, Tầm Vu (Mạt Tầm Vu), Khai Biên, Kha Lâm (Ca Rừng), Ca Thê, Lạp Cẩm, Bài Lô, Việt Long, Tôn Quảng, Biên Hóa, Di Chấn Tài, Ý Dĩ (Phủ Phủ), Chân Thành (Châu Chiêm) (sau thuộc huyện Hà Dương An Giang), Mật Luật (sau thuộc huyện Tây Xuyên An Giang), Ô Môn (sau thuộc huyện Phong Phú An Giang), và 2 man là Cân Chế và Cân Dò, rồi cử quan cai trị. Phế bỏ tước hiệu quan chức bản địa của Cao Miên, áp dụng quan chế nhà Nguyễn: cử Lê Đại Cương (sau được thay bằng Dương Văn Phong) làm Tham tán đại thần, cắt đặt các chức hiệp tán, đề đốc, lãnh binh, lang trung, viên ngoại lang, giáo thụ huấn đạo... Dùng người Cao Miên làm bia tập bắn cho quân sĩ Việt. Lòng dân Cao Miên không phục, nhưng Trương Minh Giảng vẫn tâu về triều là họ tín phục.
Nhận định về việc cai trị của Đại Nam ở Cao Miên thời Minh Mạng.
Phê phán việc quan lại Việt sang Chân Lạp làm nhiều điều trái lẽ, sử gia Trần Trọng Kim viết: 
"Ấy cũng là vì người mình (người Việt) không biết bênh vực kẻ hèn yếu, chỉ đem lòng tham tàn mà ức hiếp người ta (Chân Lạp), cho nên thành ra hao tổn binh lương, nhọc mệt tướng sĩ, mà lại phải sự bại hoại, thật là thiệt hại cho nước mình."
Sử gia Phạm Văn Sơn nhận định:
"Tiếc rằng sau chiến thắng 1834, do không biết lựa chọn cán bộ hay không có cán bộ đứng đắn, liêm chính nên Việt Nam bị đánh bật ra khỏi Trấn Tây thành phải coi là một sự xấu hổ cho triều đình thuở ấy. Và việc này đã chứng minh rõ rằng đường lối chính trị của vua Minh Mạng quá dở và đám quan lại của triều đình thật là bất tài vô hạnh. Vì họ mà nhà nước phải hao tổn biết bao nhiêu binh tướng, tài sản và tính mạng của nhân dân..." 

</doc>
<doc id="411024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411024" title="Quân đoàn bộ binh Bắc Kỳ">
Quân đoàn bộ binh Bắc Kỳ

Quân đoàn bộ binh Bắc Kỳ ("tirailleurs tonkinois") là một Quân đoàn bộ binh nhẹ Bắc Kỳ, được thành lập năm 1884 để hỗ trợ cho các hoạt động của Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ. Họ được chỉ huy bởi sĩ quan Pháp, và tham chiến trong một số trận giao chiến với quân Trung Hoa trong cuộc Chiến tranh Pháp-Thanh, và cũng tham gia tiễu phạt các cuộc nổi dậy của người Việt chống lại Pháp trong Cuộc bình định Bắc Kỳ.
Nguồn gốc.
Trong cuộc biến cố Bắc kỳ 1873, Francis Garnier cho tuyển mộ các đơn vị dân quân Bắc Kỳ, phần nhiều là các tín đồ Công giáo, là những người không có thiện cảm và thiếu trung thành với triều đình Tự Đức, vốn vẫn đối xử không nương tay với họ. Các toán quân này chỉ tồn tại trong vài tuần, và bị giải tán khi người Pháp rút khỏi Bắc Kỳ vào mùa xuân năm 1874. Tuy nhiên, thí nghiệm này cũng chứng tỏ cho người Pháp thấy tiềm năng của việc tuyển mộ binh lính phụ trợ ngay tại Bắc kỳ.
Việc triển khai các đơn vị quân hỗ trợ người Việt được tiến hành trước hết tại Nam Kỳ, với việc người Pháp thành lập một trung đoàn bộ binh An Nam năm 1879 (thường được gọi là "lính tập An Nam", "lính tập Sài Gòn" hay là "lính tập Nam Kỳ" - hay lính khố đỏ).
Trong khoảng những năm 1883 và 1885, quân Pháp hết sức bận rộn đánh dẹp quân cờ đen tại Bắc Kỳ, cũng như chống lại các lực lượng quân Việt và Trung Hoa. Các chỉ huy Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ nối tiếp nhau sử dụng các lực lượng hỗ trợ Bắc Kỳ bằng cách này hay cách khác. Việc thiết lập các trung đoàn chính quy "lính tập Bắc kỳ" (hay lính khố đỏ Bắc kỳ) năm 1884 đã có tiền lệ là việc thí nghiệm lập ra các đội lính tập do tướng Bouët và Đô đốc Courbet tiến hành từ nửa cuối năm 1883. Quân Pháp sử dụng vài trăm quân cờ vàng như một toán quân hỗ trợ, trong các cuộc giao tranh chống lại quân cờ đen trong các trận đánh xảy ra vào tháng 8 năm 1883. Quân cờ vàng, dưới sự chỉ huy của một viên chỉ huy người Hy Lạp, là một tay phiêu lưu mạo hiểm, tên là Georges Vlavianos, vốn từng tham gia trong cuộc viễn chinh do Garnier tiến hành đánh Bắc kỳ năm 1873, đánh khá tốt trong vai trò quân xung kích tiền phương trong Trận Phủ Hoài (15 tháng 8 năm 1883) và Trận Palan (1 tháng 9 năm 1883), nhưng bị giải tán nhanh chóng sau cuộc giao tranh, vì chúng rất vô kỷ luật.
Lực lượng viễn chinh Pháp do Đô đốc Amédée Courbet chỉ huy trong trận Sơn Tây bao gồm bốn tiểu đoàn bộ binh lính mộ người An Nam từ Nam kỳ. Lực lượng này cũng có một đơn vị riêng biệt gồm 800 lính mộ Bắc kỳ, gọi là "tirailleurs tonkinois", tức lính khố đỏ (hay lính tập) Bắc kỳ, dưới quyền chỉ huy của "chỉ huy tiểu đoàn" Bertaux-Levillain. Rất nhiều người trong số lính mộ Bắc kỳ đó là những kẻ đã phục vụ dưới trướng Vlavianos trong các trận giao chiến hồi mùa thu, và tái nhập ngũ phục vụ người Pháp sau khi tiểu đoàn Cờ vàng bị giải tán. Đô đốc Courbet không kiếm được các đại úy Pháp để chỉ huy các đại đội này, và họ chỉ đóng vai trò không đáng kể trong trận chiến tại chiến lũy Phù Sa trong trận Sơn Tây ngày 14 và 16 tháng 12. Số lính khố đỏ Nam kỳ, ngược lại, chiến đấu dưới sự chỉ huy của sĩ quan Pháp, giành được nhiều chiến công trong trận chiếm chiến lũy Phù Sa.
Tướng Charles-Théodore Millot, người lên thay Đô đốc Courbet làm chỉ huy lực lượng viễn chinh Bắc kỳ tháng 2 năm 1884, rất tin tưởng vào hiệu quả việc sử dụng các lực lượng phụ trợ người bản xứ. Millot cho rằng nếu các đội quân người bản xứ được chỉ huy bởi sĩ quan và hạ sĩ quan Pháp, họ sẽ chiến đấu hiệu quả hơn nhiều, và còn không có vấn đề kỷ luật, như quân Cờ vàng. Để kiểm nghiệm lý thuyết của mình, ông ta tổ chức các toán quân phụ trợ Bắc kỳ dưới quyền Bertaux-Levillain thành các đại đội quân chính quy, mỗi đại đội được đặt dưới quyền chỉ huy của một đại úy thủy quân đánh bộ. Một số đại đội này tham gia trận Bắc Ninh (tháng 3 năm 1884) và trận Hưng Hóa (tháng 4 năm 1884). Tới tháng 5 năm 1884, trong thành phần lực lượng viễn chinh Pháp đã có đến 1.500 quân phụ trợ người bản xứ Bắc kỳ
Thiết lập và tổ chức.
Hài lòng trước những chiến tích thu được của đội lính mộ Bắc kỳ trong các trận giao tranh hồi tháng 3 và 4 năm 1884, tướng Millot quyết định chính thức hóa các đơn vị này bằng cách thành lập hai trung đoàn lính mộ Bắc kỳ "tirailleurs" (tức bộ binh, hay còn gọi là lính khố đỏ, mỗi trung đoàn gồm 3.000 quân, tổ chức thành ba tiểu đoàn, mỗi tiểu đoàn gồm 4 đại đội, mỗi đại đội có 250 lính, chỉ huy bởi các sĩ quan hải quân đánh bộ giàu kinh nghiệm. Mô hình này được sử dụng mấy năm trước tại Nam kỳ, nay được áp dụng cho các trung đoàn lính mộ Bắc kỳ. Theo sắc lệnh ngày 12 tháng 5 năm 1884, tướng Millot thành lập các trung đoàn bộ binh Bắc kỳ số 1 và 2. Các trung đoàn này được chỉ huy bởi Trung tá de Maussion và Trung tá Berger, là hai sĩ quan kỳ cựu, có nhiều chiến công trong các chiến dịch mà các tướng Bouët và Courbet chỉ huy. Các tiểu đoàn trưởng dưới quyền họ là Tonnot, Jorna de Lacale, Lafont, Merlaud, Pelletier và Pizon.
Do không có đủ sĩ quan hải quân đánh bộ chỉ huy, hai trung đoàn này ban đầu không được thành lập với đầy đủ quân số. Trong vài tháng, các đơn vị này chỉ gồm 9 đại đội, chia làm hai tiểu đoàn. Tuy nhiên, việc tuyển quân vẫn tiếp tục trong suốt mùa hè năm 1884 và tới 30 tháng 10 cả hai trung đoàn này đã đạt đủ quân số 3.000 người.
Một phương thức được tướng Millot thực hiện để đẩy nhanh việc tuyển quân là sử dụng lính đào ngũ từ quân cờ đen. Có khoảng vài trăm quân cờ đen đầu hàng Pháp tháng 7 năm 1884, sau khi quân Pháp hạ thành Hưng Hóa và Tuyên Quang, và xin được phục vụ quân Pháp. Tướng Millot cho phép họ nhập vào các trung đoàn lính mộ Bắc kỳ như một đại đội độc lập, và họ được phái đến một đồn lẻ của Pháp trên sông Đáy dưới quyền chỉ huy của một sĩ quan Pháp có thiện cảm với họ, Thiếu úy Bohin. Nhiều sĩ quan Pháp khác tỏ ra hoảng sợ trước việc tướng Millot sẵn lòng tin tưởng quân cờ đen, và Bohin được mệnh danh là "le condamné à mort" - tức coi như đã chết. Trên thực tế, quân cờ đen đáp lại sự tử tế của thiếu úy, và trong vòng vài tháng, phục vụ tốt dưới trướng ông này, tham gia một số cuộc càn quét quân nổi dậy người Việt và giặc cướp. Tuy nhiên, trong đêm ngày 25 tháng 12 năm 1884, họ đào ngũ hàng loạt, mang theo vũ khí, quân trang quân dụng và bỏ chạy về phía sông Đà. Họ cũng giết một trung sỹ người Bắc kỳ khi người này định báo động, nhưng không đụng đến thiếu úy Bohin đang ngủ say. Có lẽ là họ bị chấn động trước ưu thế của quân Thanh trên chiến trường Bắc kỳ, và mất lòng tin vào khả năng chiến thắng của quân Pháp, nên quyết định gia nhập trở lại vào hàng ngũ quân Cờ đen, rồi tham gia trong trận Tuyên Quang. Thí nghiệm thất bại của tướng Millot không được người kế nhiệm ông là tướng Brière de l'Isle lặp lại, và người Pháp từ đó về sau không tìm cách sáp nhập quân Cờ đen vào thành phần các trung đoàn bộ binh Bắc kỳ nữa.
Trung đoàn bộ binh Bắc kỳ thứ ba được Tướng de Courcy thành lập bởi sắc lệnh ra ngày 28 tháng 7 năm 1885. Trung đoàn thứ tư được Tướng Warnet thành lập với sắc lệnh ngày 19 tháng 2 năm 1886.
Hoạt động trong Chiến tranh Pháp-Thanh.
Đại đội 8, trung đoàn số 1 Bắc kỳ (Đại úy Dia, trung úy Goullet) là một bộ phận trong đoàn quân Pháp đánh hạ thành Tuyên Quang ngày 2 tháng 6 năm 1884. Đại đội này cũng tham gia trong cuộc hành binh dưới quyền tướng Duchesne để giải vây cho thành Tuyên Quang tháng 11 năm 1884, tham chiến trong trận Yu Oc. Tiếp đó, với tư cách là một bộ phận của lực lượng đồn trú Tuyên Quang, đơn vị này chiến đấu rất anh dũng cùng hai đại đội Lê Dương Pháp trong trận vây hãm Tuyên Quang (tháng 11 năm 1884 tới tháng 3 năm 1885).
Đại đội 12, trung đoàn 1 Bắc kỳ (Đại úy Bouchet, trung úy Delmotte và Bataille) tham chiến trong trận Bắc Lệ (23-24 tháng 6 năm 1884) và trận Lam (6 tháng 10 năm 1884) trong chiến dịch Kép. Trung úy Bataille bị thương nặng trong cuộc giao chiến tại Lam và binh lính của ông do không có chỉ huy, tháo lui trước quân Thanh. Việc họ tháo lui đã tạo ra một lỗ hổng nguy hiểm tại trung tâm đội hình quân Pháp, và chỉ nhờ sự có mặt tình cờ của một tiểu đoàn bộ binh mà lỗ hổng này được bịt lại. Về cuối trận đánh, quân Pháp phản công, và quân bộ binh Bắc kỳ của Bataille giao chiến trong cuộc tấn công cuối cùng.
Đại đội 1, trung đoàn 1 Bắc kỳ (Đại tá de Beauquesne) tham chiến trong trận Núi Bóp (4 tháng 1 năm 1885).
Tiểu đoàn 1, trung đoàn 1 Bắc kỳ ("chỉ huy tiểu đoàn" Jorna de Lacale) và tiểu đoàn 1, trung đoàn 2 ("chỉ huy tiểu đoàn" Tonnot) tham gia trong trận Lạng Sơn (tháng 2 năm 1885). Tiểu đoàn của Tonnot cũng tham chiến kịch liệt trong trận Bắc Vie (Bắc Vi?) (12 tháng 2 năm 1885).
Đại đội 1, trung đoàn 2 Bắc kỳ (Đại úy Geil) giao chiến trong trận Đồng Đăng (23 tháng 2 năm 1885).
Đại đội 7, trung đoàn 1 Bắc kỳ (Đại úy Granier, trung úy Donnat) trinh sát chiến lũy của quân Thanh trước khi trận Hóa Mộc (2 tháng 3 năm 1885) và bị tổn thất nặng trong loạt súng đầu tiên từ phía quân Thanh. Trung úy Donnat cũng bị thương trong cuộc giao tranh này.
Trung đội của trung úy Fayn thuộc đại đội 1 của đại úy Dufoulon, trung đoàn 1 Bắc kỳ, gồm 50 binh sĩ, đánh đuổi một cánh quân Thanh, Việt và Mường tại Thai That (Thạch Thất) gần Sơn Tây trong ngày 18 tháng 4 năm 1885. Cuộc chạm trán diễn ra chỉ 4 ngày sau khi cuộc ngưng bắn giữa quân Pháp và quân Thanh tại Bắc kỳ có hiệu lực. Sự hùng dũng của quân bộ binh Bắc kỳ trong trận chiến này được tuyên dương rộng rãi bởi các chỉ huy Pháp, và được ghi nhớ trong bản nhật lệnh của Tướng Brière de l'Isle ra ngày 26 tháng 4.
Tham khảo.
Tiếng Pháp
Tiếng Anh

</doc>
<doc id="411025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411025" title="Anconitin">
Anconitin



</doc>
<doc id="411026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411026" title="Frammersbach">
Frammersbach

Frammersbach là một đô thị ở huyện Main-Spessart trong "Regierungsbezirk" Unterfranken bang Bayern, Đức.
Đô thị này là một trung tâm giải trí nằm giữa Würzburg và Aschaffenburg.

</doc>
<doc id="411027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411027" title="Fellen">
Fellen

Fellen là một đô thị thuộc huyện Main-Spessart, bang Bayern, Đức trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Burgsinn.
Đô thị này có các khu vực: Fellen, Rengersbrunn, Wohnrod và Neuhof.

</doc>
<doc id="411028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411028" title="Eußenheim">
Eußenheim

Eußenheim (or Eussenheim) là một đô thị thuộc huyện Main-Spessart, bang Bayern, Đức trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức.
Eußenheim nằm bên sông Wern ở vùng Würzburg, trong "Fränkisches Weinland" ("Franconian Wineland").
Đô thị này có các khu vực:: Aschfeld, Bühler, Eußenheim, Hundsbach, Münster và Obersfeld.

</doc>
<doc id="411029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411029" title="Esselbach">
Esselbach

Esselbach là một đô thị thuộc huyện Main-Spessart, bang Bayern, Đức trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Marktheidenfeld.
Cộng đồng này gồm trung tâm Esselbach và các khu vực ngoại vi Kredenbach và Steinmark. 

</doc>
<doc id="411030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411030" title="Erlenbach bei Marktheidenfeld">
Erlenbach bei Marktheidenfeld

Erlenbach bei Marktheidenfeld (chính thức Erlenbach b.Marktheidenfeld) là một đô thị thuộc huyện Main-Spessart, bang Bayern, Đức trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Marktheidenfeld. 
Đô thị này nằm bên "Bundesstraße" 8 giữa Würzburg và Aschaffenburg.

</doc>
<doc id="411031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411031" title="Burgsinn">
Burgsinn

Burgsinn là một đô thị ở huyện Main-Spessart district in the "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và là thủ phủ của "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Burgsinn.

</doc>
<doc id="411032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411032" title="Bischbrunn">
Bischbrunn

Bischbrunn là một đô thị thuộc huyện Main-Spessart, bang Bayern, Đức trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Marktheidenfeld.

</doc>
<doc id="411033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411033" title="Birkenfeld, Main-Spessart">
Birkenfeld, Main-Spessart

 
Birkenfeld là một community in the Main-Spessart district in the "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Marktheidenfeld.

</doc>
<doc id="411034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411034" title="Aura im Sinngrund">
Aura im Sinngrund

Aura im Sinngrund là một đô thị ở huyện Main-Spessart trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (Cộng đồng hành chính) Burgsinn.
Đô thị này có cự ly khoảng 20 km về phía tây bắc Gemünden am Main trong thung lũng sông Aura của công viên tự nhiên Spessart ("Naturpark Spessart"). Ranh giới phía bắc đô thị này là với bang Hesse.

</doc>
<doc id="411035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411035" title="Arnstein">
Arnstein

Arnstein là một thị xã ở huyện Main-Spessart trong "Regierungsbezirk" Lower Franconia ("Unterfranken") bang Bayern, Đức.
Thị xã nằm hai bên bờ sô Wern và có cự ly khoảng 20 km so với Schweinfurt và 25 km so với Würzburg.
Các khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="411036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411036" title="Neustadt an der Donau">
Neustadt an der Donau

Neustadt an der Donau là một thị xã bên sông Danube thuộc bang Bayern, Đức. Thị xã này nằm ở biên giới phía tây của Landkreis Kelheim, Neustadt nổi tiếng với suối nước nóng Bad Gögging. Neustadt có diện tích 93,57 km2.

</doc>
<doc id="411037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411037" title="Mainburg">
Mainburg

Mainburg là một thị xã ở huyện Kelheim, bang Bayern, Đức. Mainburg nằm bên sông Abens, 30 km về phía tây bắc Landshut và 30 km về phía đông nam Ingolstadt.

</doc>
<doc id="411038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411038" title="Kelheim">
Kelheim

Kelheim là một đô thị ở bang Bayern, là huyện lỵ huyện Kelheim. Đô thị này tọa lạc ở nơi hợp lưu của sông Altmühl và Danube. Đô thị này có diện tích 76,79 km2, dân số cuối năm 2006 là 15.656 người.

</doc>
<doc id="411039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411039" title="Abensberg">
Abensberg

Abensberg (]) là một thị xã ở bang Bavaria, Đức nằm bên sông Abens, một nhánh của sông Danube, 18 km về phía tây nam Regensburg, nối với nhau bằng đường ray và đường bộ (A93).
Thị xã này có các khu vực tắm nước nóng và từng là một khu vực nghỉ dưỡng.

</doc>
<doc id="411042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411042" title="Ebergassing">
Ebergassing

Ebergassing là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411044" title="Fischamend">
Fischamend

Fischamend là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411045" title="Gablitz">
Gablitz

Gablitz là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411046" title="Gerasdorf bei Wien">
Gerasdorf bei Wien

Gerasdorf bei Wien là một đô thị thuộc huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411047" title="Gramatneusiedl">
Gramatneusiedl

Gramatneusiedl là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411048" title="Himberg">
Himberg

Himberg là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411049" title="Klein-Neusiedl">
Klein-Neusiedl

Klein-Neusiedl là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411050" title="Klosterneuburg">
Klosterneuburg

Klosterneuburg (]; thường được người dân địa phương viết tắt là Kloburg) là một thị xã ở huyện Tulln bang Hạ Áo. Dân số Klosterneuburg khoảng 27.500 người. Tu viện Klosterneuburg được thành lập vào năm 1114 và ngay sau đó được trao cho Dòng Augustinô có tầm quan trọng đặc biệt về lịch sử.
Địa lý.
Klosterneuburg nằm bên sông Danube, phía bắc thủ đô Vienna, cách Vienna bởi các ngọn đồi Kahlenberg và Leopoldsberg của rừng Vienna. Klosterneuburg được tách ra khỏi thành phố sinh đôi Korneuburg ở tả ngạn sông Danube kể từ khi sông thay đổi dòng chảy vào thời Hậu kỳ Trung Cổ. Cả hai thị xã được kết nối với nhau bằng phà phản ứng. Khu vực thành phố bao gồm mũi phía bắc của Donauinsel cũng như Tháp viễn thông Exelberg cao .
Vị trí tọa lạc của một trường công binh trước đây của Lực lượng vũ trang Áo, Klosterneuburg có nhiều tòa nhà quân sự và cửa hàng đồ cũ dự kiến sẽ được phát triển thành một khu phố mới rộng 12 ha vào năm 2030. Klosterneuburg cũng là trung tâm của một khu vực trồng nho làm rượu với một số loại nho quý, nhiều quán rượu " Heuriger " và Viện Nghề trồng nho làm rượu và khoa cây quả Liên bang, nơi Fritz Zweigelt đã lai tạo các giống nho làm rượu vang đỏ như nho Zweigelt và Blauburger.#đổi 
Do vị trí đồi núi, Klosterneuburg có một số khu vực địa lý trong cộng đồng địa chính của Klosterneuburg-Stadt, , , , và . Trung tâm thị xã có hai khu vực mua sắm chính là Niedermarkt và Rathausplatz cách nhau bởi một ngọn đồi dốc.
Thị xã được liên kết chặt chẽ với thủ đô của Áo và là nơi sinh sống của nhiều người giàu có nhất Hạ Áo#đổi . Nó có kết nối trực tiếp đến trung tâm thành phố Vienna qua đường cao tốc " Klosterneuburger Straße " (B14) thuộc mạng lưới Vienna S-Bahn trên tuyến Đường sắt Hoàng đế Franz Joseph (S40) từ Franz-Josefs-Bahnhof đến Tulln và dọc theo tuyến đường đi xe đạp Sông EV6. Thị xã phát triển công nghiệp nhẹ và mặc dù không thuộc Vienna nhưng gần như là một vùng ngoại ô của Vienna. về nghệ thuật đương đại và Viện Khoa học Công nghệ Áo được thành lập vào năm 2006 được đặt tại thị xã.
Lịch sử.
Các phát hiện khảo cổ cho thấy một khu định cư đã có từ thời kỳ Đồ đá mới. Trong kỷ nguyên La Mã (thế kỷ I đến thế kỷ V), một pháo đài của biên thành "Danube " nằm tại Klosterneuburg ở biên giới phía tây bắc của Pannonia. Sau khi Charlemagne đánh bại người Avar, một khu định cư của Đế quốc Carolus ở Awarenmark mới thành lập được ghi là " Omundesdorf " có thể tương ứng với địa điểm này của thị xã. Bản thân Klosterneuburg lần đầu tiên được nhắc đến với cái tên " Nivvenburc " (Neuburg, "Lâu đài mới") trong một chứng thư năm 1108.
Năm 1113, nó trở thành dinh thự của Phiên hầu tước nhà Babenberg Leopold III, vị thánh bảo trợ sau này của Phiên hầu quốc Áo. Năm 1114 Leopold trở thành con rể của hoàng đế Heinrich IV nhà Salier qua cuộc hôn nhân với Agnes của Waiblingen đã dựng lên một lâu đài công tước cùng với nhà thờ thuộc giáo hội trên một ngọn đồi tren bờ sông Danube, nơi mà ông đã chuyển giao cho các giáo sĩ Dòng Augustinô vào năm 1133. Dòng tu này là một trong những dòng tu lâu đời nhất và giàu có nhất ở Áo; dòng tu này sở hữu phần lớn đất đai mà ngày nay là vùng ngoại ô phía tây bắc Vienna. Sau đó, Công tước Leopold VI của Áo (mất năm 1230) cũng đã từng cư trú tại đây trong suốt thời gian trị vì của mình. Cũng chính tại đây, con trai cả của Leopold VI đã trèo cây ngã và chết. Khu phức hợp tu viện bao gồm nhà nguyện cũ năm 1318 với lăng mộ của Leopold và Bàn thờ Verdun có niên đại từ thế kỷ XII, kho bạc và phòng di tích, thư viện với 30.000 tập sách và nhiều bản thảo, phòng trưng bày hình ảnh, bộ sưu tập tiền xu, phòng thần học và quầy rượu, một kho tàng đồ sộ tương đương ở Heidelberg.
Chợ ở tả ngạn phát triển nhanh chóng cùng với tu viện nổi tiếng ở hữu ngạn. Sông Danube dù là một tuyến đường thương mại quan trọng nhưng cũng nhiều lần ảnh hưởng đến người dân vì lũ. Vào cuối thế kỷ XIII, " Klosterneuburg " (tu viện) và " Korneuburg " (chợ) đã tách biệt nhau ra. Sau đó, vua Albrecht I của Đức nhà Habsburg đã cấp đặc quyền thị trấn riêng cho Klosterneuburg vào năm 1298.
"Untere Stadt" không được kiên cố đã bị tàn phá bởi lực lượng Ottoman trong cuộc Cuộc vây hãm thành Vienna năm 1529 và Trận Viên năm 1683 trong khi "Obere Stadt" kiên cố đã được bảo vệ thành công trong cả hai cuộc chien này. Vào thế kỷ XVIII, Hoàng đế Karl VI, người không thể thắng trong Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha đã lập kế hoạch xây dựng lại khu phức hợp tu viện Klosterneuburg theo mô hình của El Escorial. Việc xây dựng các tòa nhà theo kiến trúc Baroque bắt đầu vào năm 1730.
Sau thất bại của Áo trong Trận Austerlitz năm 1805, thị xã bị quân đội của Napoléon chiếm đóng cho đến năm 1809. Là một thị trấn của các nhà sản xuất rượu trong thế kỷ XIX, Klosterneuburg đã phát triển thành một nơi giải trí và nơi ở của các quan chức Áo làm việc ở thủ đô. Trong thời " Anschluss " ở Áo đến Đức Quốc xã từ năm 1938, Klosterneuburg được hợp nhất thành quận thứ 26 của "Đại Vienna", đã được đảo ngược với việc thành lập thuộc huyện Wien-Umgebung năm 1954.
Vào cuối năm 2016, huyện Wien-Umgebung bị giải thể và Klosterneuburg trở thành một phần của Tulln.
Chính trị.
Ghế trong hội đồng thị trấn (" Gemeinderat ") trong cuộc bầu cử địa phương #đổi :
Thành phố sinh đôi và kết nghĩa.
Klosterneuburg kết nghĩa với:
Tiền đúc.
Klosterneuburg gần đây đã được chọn làm họa tiết chính cho đồng xu có giá trị cao của các nhà sưu tập: Đồng xu kỷ niệm Klosterneuburg. Mặt trái cho thấy quang cảnh tu viện từ sườn núi Leopoldsberg ở dãy Alps. Có thể nhìn thấy vương cung thánh đường kiểu Roman - Gothic cũng như mái vòm đồng với vương miện hoàng gia.

</doc>
<doc id="411051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411051" title="Lanzendorf">
Lanzendorf

Lanzendorf là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411052" title="Leopoldsdorf">
Leopoldsdorf

Leopoldsdorf là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411053" title="Maria Lanzendorf">
Maria Lanzendorf

Maria Lanzendorf là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411054" title="Mauerbach">
Mauerbach

Mauerbach là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411055" title="Moosbrunn">
Moosbrunn

Moosbrunn là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411056" title="Pressbaum">
Pressbaum

Pressbaum là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411057" title="Purkersdorf">
Purkersdorf

Purkersdorf là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411058" title="Rauchenwarth">
Rauchenwarth

Rauchenwarth là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411059" title="Schwadorf">
Schwadorf

Schwadorf là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411060" title="Schwechat">
Schwechat

Schwechat là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411061" title="Tullnerbach">
Tullnerbach

Tullnerbach là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411062" title="Wolfsgraben">
Wolfsgraben

Wolfsgraben là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411063" title="Zwölfaxing">
Zwölfaxing

Zwölfaxing là một đô thị thuộc huyện Wien-Umgebung trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411064" title="Bad Erlach">
Bad Erlach

Bad Erlach là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411066" title="Bad Fischau-Brunn">
Bad Fischau-Brunn

Bad Fischau-Brunn là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411067" title="Bad Schönau">
Bad Schönau

Bad Schönau là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411068" title="Bromberg, Áo">
Bromberg, Áo

Bromberg là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411069" title="Ebenfurth">
Ebenfurth

Ebenfurth () là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411070" title="Eggendorf, Áo">
Eggendorf, Áo

Eggendorf là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411071" title="Felixdorf">
Felixdorf

Felixdorf là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411072" title="Gutenstein, Áo">
Gutenstein, Áo

Gutenstein là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411073" title="Hochneukirchen-Gschaidt">
Hochneukirchen-Gschaidt

Hochneukirchen-Gschaidt là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411074" title="Hochwolkersdorf">
Hochwolkersdorf

Hochwolkersdorf là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411075" title="Hohe Wand">
Hohe Wand

Hohe Wand là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411076" title="Hollenthon, Áo">
Hollenthon, Áo

Hollenthon là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411077" title="Katzelsdorf">
Katzelsdorf

Katzelsdorf là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411078" title="Kirchschlag in der Buckligen Welt">
Kirchschlag in der Buckligen Welt

Kirchschlag in der Buckligen Welt là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411079" title="Krumbach, Niederösterreich">
Krumbach, Niederösterreich

Krumbach là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.
Đô thị này có diện tích 43,91 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2220 người.

</doc>
<doc id="411080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411080" title="Lanzenkirchen">
Lanzenkirchen

Lanzenkirchen là một làng thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411081" title="Lichtenegg">
Lichtenegg

Lichtenegg là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411082" title="Lichtenwörth">
Lichtenwörth

Lichtenwörth là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411083" title="Markt Piesting">
Markt Piesting

Markt Piesting là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411084" title="Matzendorf-Hölles">
Matzendorf-Hölles

Matzendorf-Hölles là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411085" title="Miesenbach, Áo">
Miesenbach, Áo

 
Miesenbach là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411086" title="Muggendorf">
Muggendorf

Muggendorf là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411087" title="Pernitz">
Pernitz

Pernitz là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411088" title="Rohr im Gebirge">
Rohr im Gebirge

Rohr im Gebirge là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411089" title="Schwarzenbach, Áo">
Schwarzenbach, Áo

Schwarzenbach là một đô thị thuộc huyện Wiener Neustadt-Land trong bang Niederösterreich, Áo.

</doc>
<doc id="411090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411090" title="Sollenau">
Sollenau

Sollenau là một thị xã thuộc huyện Wiener Neustadt-Land, Lower Austria, Áo.

</doc>
<doc id="411095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411095" title="Nhà giàn DK1">
Nhà giàn DK1

Nhà giàn DK1 là cụm Dịch vụ kinh tế - Khoa học kỹ thuật được Việt Nam xây dựng dưới dạng các nhà giàn, trên thềm lục địa phía nam đất nước, cách đất liền khoảng 250-350 hải lý. Trên khu vực Biển Đông, Việt Nam đã xây dựng bảy khu vực nhà giàn, mỗi nhà giàn là một Trạm Dịch vụ Kinh tế - Khoa học kỹ thuật (DVKT-KHKT), giao Lữ đoàn 171 thuộc Vùng 2 Hải quân quản lý. Hiện tại, một số nhà giàn đã được nâng cấp.
Bối cảnh hình thành.
Sau trận Hải chiến Trường Sa năm 1988, một số tàu chiến, tàu thăm dò của Trung Quốc đã bắt đầu xuất hiện sâu trong thềm lục địa phía nam Việt Nam, nơi có tiềm năng lớn về dầu khí và có ý nghĩa chiến lược về an ninh, quốc phòng đối với Việt Nam.
Trước tình hình đó, ngày 17 tháng 10 năm 1988, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh ký văn bản 19/NQ-TƯ về việc bảo vệ khu vực bãi ngầm trong thềm lục địa phía Nam (gọi tắt là khu DK1). Cùng thời gian này, Tư lệnh hải quân Giáp Văn Cương cũng đã khẩn cấp giao cho Lữ đoàn 171 nhiệm vụ chốt giữ thềm lục địa phía đông nam đất nước. Với những trang thiết bị đo độ sâu, biên đội tàu HQ-713 và HQ-668 do Trung tá Lữ đoàn trưởng Phạm Xuân Hoa chỉ huy đã ra khơi khảo sát, đo đạc trên vùng biển rộng 60.000 km², tìm ra các điểm cạn và định vị các bãi đá ngầm san hô Ba Kè, Phúc Tần, Phúc Nguyên, Quế Đường, Tư Chính và Huyền Trân. Từ những dữ liệu đó, hệ thống nhà giàn DK1 được xây dựng.
"DK" là chữ cái đầu viết tắt của cụm từ "Dịch vụ-Khoa học kỹ thuật", được hiểu như một công trình phục vụ mục đích dân sự trên biển. Số "1" chỉ những nhà giàn ở vòng ngoài cùng, xa nhất, so với phía gần đất liền hơn là hệ thống DK2.
Những nhà giàn đầu tiên.
Từ ngày 10 đến ngày 15 tháng 6 năm 1989, Bộ Giao thông - Vận tải phối hợp với Bộ Tư lệnh Công binh tiến hành xây dựng xong nhà giàn đầu tiên tại bãi đá ngầm Phúc Tần (tên địa danh hành chính là Trạm Kinh tế-Khoa học –Dịch vụ Phúc Tần). Đây là nhà giàn được khảo sát ở vị trí số 3 nên còn được gọi là nhà giàn DK1/3 và là nhà giàn đầu tiên được xây dựng hoàn chỉnh. Ngay sau khi nhà giàn được xây dựng xong, một phân đội thuộc Lữ đoàn 171 Hải quân Nhân dân Việt Nam do Đại úy Nguyễn Văn Nam chỉ huy lần đầu tiên ra bám trụ nhà giàn.
Sau khi nhà giàn DK1/3 hoàn thành, ngày 16 tháng 6 năm 1989, nhà giàn DK1/4 cũng hoàn thành. Từ ngày 27 tháng 6 năm 1989, Tổng cục Dầu khí phối hợp với Bộ Tư lệnh Công binh cũng hoàn thành nhà giàn DK1/1. Đây là ba nhà giàn đầu tiên được xây dựng.
Ngày 5 tháng 7 năm 1989, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng ra chỉ thị số 180UT về việc xây dựng cụm dịch vụ kinh tế-khoa học-kỹ thuật thuộc Đặc khu Vũng Tàu-Côn Đảo, xác định lại chủ quyền Việt Nam đối với khu vực thềm lục địa này.
Ngày 2 tháng 11 năm 1989, Trạm DVKT-KHKT Tư Chính B hay Tư Chính 2, hay Nhà giàn DK1/5 được thành lập, trở thành nhà giàn DK1 thứ 4.
Ngày 10 tháng 11 năm 1990, Trạm DVKT-KHKT Phúc Nguyên hay Nhà giàn DK1/6 được xây dựng xong, trở thành nhà giàn DK1 thứ 5 được xây dựng.
Những tai nạn về nhà giàn.
Giai đoạn đầu các nhà giàn tương đối thô sơ, kết cấu dạng pông-tông (một dạng phao lớn hình khối hộp làm bằng kim loại) đặt trên nền san hô, dễ bị dịch chuyển bập bềnh trong nước khi có sóng lớn cấp 4 hoặc dòng nước chảy mạnh.
Ngày 5 tháng 12 năm 1990, một cơn bão lớn với gió giật cấp 12 đã giật sập nhà giàn DK1/3 làm thiệt hại nhân mạng của ba cán bộ, chiến sĩ là Trần Hữu Quảng, Trần Văn Là và Hồ Văn Hiền. Các nhà giàn DK1/4, DK1/6 cũng bị bão giật sập nhưng không thiệt hại về người.
Không ngừng lại, Việt Nam tiếp tục xây dựng thêm các nhà giàn trước sự gia tăng ảnh hưởng của Trung Quốc trên vùng Biển Đông. Các nhà giàn liên tục được dựng mới. Những nhà giàn về sau được xây dựng trên 4 cọc thép chắc chắn cắm sâu xuống đáy biển, phía trên là tổ hợp sinh hoạt, công tác có diện tích sàn khoảng 100 m².
Tuy vậy, các nhà giàn vẫn là những cơ sở mỏng manh giữa biển. Ngày 12 tháng 12 năm 1998, cơn bão Faith có sức gió giật trên cấp 12 quét qua vùng Biển Đông. Sáng ngày 13 tháng 12, nhà giàn Phúc Nguyên 2A bị sóng cuốn trôi, đánh sập, khiến chín người bị rơi xuống biển, gây thiệt hại nhân mạng cho ba cán bộ, chiến sĩ là Vũ Quang Chương, Nguyễn Văn An và Lê Đức Hồng.
Với tai nạn của nhà giàn Phúc Nguyên 2A, Việt Nam chấm dứt hoàn toàn việc sử dụng các nhà giàn được xây dựng trên nền thiết kế cũ. Các nhà giàn DK1/1, DK1/5 ngừng sử dụng hoàn toàn để đảm bảo an toàn. Ngày 28 tháng 8 năm 2009, Vùng 2 hải quân mới được thành lập, nhiệm vụ chính là quản lý, bảo vệ chủ quyền vùng biển từ Bình Thuận đến Bạc Liêu, trong đó có khu vực trọng điểm là khu DK1.
Đặc điểm nhà giàn.
Các nhà giàn được các binh sĩ Quân đội Nhân dân Việt Nam canh giữ đêm ngày. Điều kiện nhà giàn cực kỳ thiếu thốn, không có điện, thiếu nước ngọt, khả năng liên lạc hạn chế. Khả năng tiếp vận chỉ có thể thực hiện được vào những ngày đẹp trời 6 tháng một lần, vào khoảng tháng 3 hoặc tháng 8. Điều kiện tiếp vận cũng rất khó khăn cho việc tiếp vận bằng tàu hoặc bằng trực thăng. Những người làm nhiệm vụ trên nhà giàn khu DK1 thường ít nhất phải trải qua 8-9 tháng mới trở về đất liền.
Đầu năm 2009, báo "Tuổi Trẻ" phát động chương trình "Chung tay thắp sáng nhà giàn DK1", vận động quyên góp tài chính để tiến tới lắp đặt pin mặt trời và hệ thống điện gió trên toàn bộ các nhà giàn. Ngày 22 tháng 8 năm 2009, các nhà giàn DK1/21 (Ba Kè) và DK1/12 (Tư Chính 4) đã được bàn giao những tấm pin mặt trời đầu tiên. Các nhà giàn khác cũng lần lượt được lắp đặt. Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, nhà giàn DK1/10 là nhà giàn cuối cùng cũng đã có điện.
Cùng thời gian này, Tập đoàn Viễn thông Quân đội cũng thực hiện việc cải tiến và tăng công suất nâng khả năng phát sóng của trạm BTS ở khu vực biển đảo đi xa 100 km, giúp 9/15 nhà giàn có thể liên lạc bằng điện thoại di động thông thường. Bên cạnh đó, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam cũng dùng cách nâng công suất trạm BTS cùng với việc lắp đặt các trạm thu sóng từ vệ tinh Vinasat-1, trạm tiếp sóng, giúp mở rộng cả khả năng kết nối Internet từ các nhà giàn.
Quan hệ giữa các bãi ngầm và quần đảo Trường Sa.
Trung Quốc cho rằng các bãi ngầm Tư Chính, Phúc Nguyên, Phúc Tần, Huyền Trân, Quế Đường và Vũng Mây là thành tố của khái niệm quần đảo Nam Sa, đồng thời xem quần đảo Nam Sa là lãnh thổ không thể tách rời của Trung Quốc. Ngược lại, Việt Nam bác bỏ sự gán ghép các bãi ngầm ở thềm lục địa phía nam đất nước vào quần đảo Trường Sa.
Theo công pháp quốc tế, quốc gia ven biển có chủ quyền đối với thềm lục địa. Điều 77 Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 nêu rõ, quốc gia ven biển chỉ thực hiện các "quyền thuộc chủ quyền" về mặt thăm dò và khai thác tài nguyên thiên nhiên của mình.
Danh sách các nhà giàn từng được xây dựng.
Hệ thống nhà giàn DK1 gồm bảy cụm­ là Phúc Nguyên, Phúc Tần, Huyền Trân, Quế Đường, Tư Chính, Ba Kè và Cà Mau với tất cả 20 nhà giàn từng được xây dựng trên thềm lục địa. Chiều sâu mực nước bãi cạn thấp nhấp là 7m tại DK1/3 và sâu nhất là 25m tại DK1/15. Các nhà giàn được xây dựng từ năm 1989 đến 1998. Hiện tổng cộng có cả thảy 15 nhà giàn đang sử dụng, trong đó có 8 nhà giàn có bãi đỗ trực thăng trên nóc, 4 nhà giàn có hải đăng và 1 nhà giàn có trạm quan trắc khí tượng. Có 14 nhà giàn ở khu vực giáp với vùng biển quần đảo Trường Sa và một nhà giàn (DK1/10) ở bãi cạn Cà Mau trên vùng biển Tây Nam.
Bãi cạn Tư Chính.
Cụm nhà giàn Tư Chính được thành lập chính thức từ ngày 4 tháng 7 năm 1989, xây dựng trên bãi cạn Tư Chính ("Vanguard Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có ba nhà giàn đang sử dụng:
Bãi cạn Phúc Tần.
Cụm nhà giàn Phúc Tần được thành lập chính thức từ ngày 24 tháng 8 năm 1989, xây dựng trên bãi cạn Phúc Tần ("Prince of Wales Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có bốn nhà giàn đang sử dụng:
Bãi ngầm Ba Kè.
Cụm nhà giàn Ba Kè được thành lập chính thức từ ngày 5 tháng 7 năm 1989, xây dựng trên bãi Ba Kè ("Bombay Castle") và bãi ngầm Vũng Mây ("Rifleman Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có ba nhà giàn đang sử dụng:
Bãi cạn Phúc Nguyên.
Cụm nhà giàn Phúc Nguyên được thành lập chính thức từ ngày 10 tháng 11 năm 1990, xây dựng trên bãi cạn Phúc Nguyên ("Prince Consort Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có một nhà giàn đang sử dụng:
Bãi cạn Huyền Trân.
Cụm nhà giàn Huyền Trân được thành lập chính thức từ ngày 11 tháng 11 năm 1991, xây dựng trên bãi cạn Huyền Trân ("Alexandra Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có một nhà giàn đang sử dụng:
Bãi cạn Quế Đường.
Cụm nhà giàn Quế Đường được thành lập chính thức từ ngày 4 tháng 11 năm 1991, xây dựng trên bãi cạn Quế Đường ("Grainger Bank") thuộc thềm lục địa phía Nam. Cụm hiện tại có hai nhà giàn đang sử dụng:
Bãi cạn Cà Mau.
Cụm nhà giàn Cà Mau được thành lập năm 1994, xây dựng trên bãi cạn Cà Mau thuộc vùng vịnh Thái Lan, cách rất xa về phía Nam Việt Nam so với 6 cụm nhà giàn trên. Cụm nhà giàn Cà Mau hiện tại chỉ có một nhà giàn đang sử dụng:

</doc>
<doc id="411096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411096" title="Hải chiến Trường Sa, 1988">
Hải chiến Trường Sa, 1988



</doc>
<doc id="411097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411097" title="Trận Nam Định (1883)">
Trận Nam Định (1883)

Trận Nam Định (27 tháng 3 năm 1883), là một cuộc chạm trán giữa quân Pháp và quân Việt Nam, trong giai đoạn đầu của Chiến dịch Bắc Kỳ thuộc chiến tranh Pháp-Việt (1858-1884). Trong một chiến dịch ngắn ngủi vào tuần cuối cùng của tháng 3 năm 1883, Chỉ huy Henri Rivière đánh hạ thành Nam Định, thành phố lớn thứ nhì ở Bắc Kỳ, với một hạm đội pháo thuyền nhỏ và một tiểu đoàn thủy quân đánh bộ.
Việc Rivière đánh chiếm Nam Định đánh dấu một bước leo thang quan trọng thể hiện tham vọng của người Pháp tại Bắc Kỳ, và có hệ quả nghiêm trọng. Nhà Thanh (Trung Quốc) bắt đầu ngầm hỗ trợ chính quyền nhà Nguyễn chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp. Sự can thiệp của quân Thanh tại Bắc Kỳ cuối cùng dẫn đến cuộc chiến tranh Pháp-Thanh kéo dài 9 tháng (8 năm 1884 tới 4 năm 1885).
Bối cảnh.
Nguyên do người Pháp mở rộng tầm can thiệp quân sự vào Bắc Kỳ là vì quyết đoán thiển cận của Henri Rivière, vốn được cử ra Hà Nội chỉ huy một toán quân nhỏ vào cuối năm 1881 để xét các khiếu nại của triều đình Huế về thương nhân Pháp hoạt động trên sông Hồng. Rivière tự ý tiếm quyền, bác bỏ chỉ thị của chính thượng cấp và mở cuộc tấn công chiếm thành Hà Nội ngày 25 tháng 4 năm 1882. Rivière sau đó qua thương lượng trả thành Hà Nội cho quan Việt nhưng việc động binh gây chấn động ở cả Huế và Bắc Kinh.
Khi thành Hà Nội thất thủ, vua Tự Đức liền ra lệnh cho 2 quan kinh lược chính và phó sứ, Nguyễn Chính và Bùi Ân Niên rút binh về Mỹ Đức để cùng Hoàng Tá Viêm, một mặt tổ chức việc phòng thủ, mặt kia triệu Lưu Vĩnh Phúc với đạo quân cờ đen thiện chiến về chống chọi với quân Pháp. Tại Huế, khâm sứ Rheinart yêu cầu triều đình cử tổng đốc mới ra Bắc Kỳ để tiếp thu lại tỉnh thành Hà Nội. Triều đình điều cựu Tổng đốc Hà-Ninh là Trần Đình Túc, trước đã về hưu trí, nay sung khâm sai đại thần hội cùng với Tịnh biên phó sứ Nguyễn Hữu Độ làm phó khâm sai ra Hà Nội thương thuyết với Rivière nhận lại tỉnh thành. Trong khi Rivière và Trần Đình Túc đang thương lượng để quân Pháp triệt thoái ra ngoài thành Hà Nội thì Hoàng Tá Viêm, Nguyễn Chánh, Bùi Ân Niên dâng sớ xin đánh nhưng vua Tự Đức không chấp thuận.
Phía Việt Nam cũng cầu viện nhà Thanh. Bắc Kinh vốn coi nhà Nguyễn là chư hầu bèn tiếp viện quân Cờ đen; về mặt ngoại giao nhà Thanh cũng báo với Paris rằng Trung Hoa không chấp nhận người Pháp chiếm đất phên giậu Bắc Kỳ. Mùa hè năm 1882, Tổng Đốc Vân Nam là Tạ Kính Bưu điều quân Thanh từ Vân Nam và Quảng Tây vượt biên giới tiến vào Bắc Kỳ, chiếm đóng một dải từ thượng du Lạng Sơn, Hưng Hóa xuống tận trung du Bắc Ninh. Đại binh nhà Thanh ở dọc biên giới Quảng Đông, Quảng Tây cũng động binh. Bộ trưởng Pháp đặc trách Trung Hoa, Frédéric Bourée, trước nguy cơ chiến tranh với Trung Quốc tìm cách thỏa thuận với đại diện Thanh triều là Tổng lý nha môn Lý Hồng Chương vào cuối năm 1882 để chia đất Bắc Kỳ, phân định thành hai vùng ảnh hưởng của nhà Thanh và Pháp. Tuy nhiên việc không thành. Nhà Thanh không chấp nhận vì cho là Lý Hồng Chương nhượng bộ quá nhiều. Về mặt Pháp thì chính phủ mới của Jules Ferry bác bỏ thỏa thuận này vào tháng 3 năm 1883, và triệu hồi Bourée về nước.
Trong khi mặt ngoại giao còn bế tắc thì H Rivière vẫn đóng binh trong thành. Nội các Jules Ferry sau đó quyết định tăng viện cho Nam Kỳ thêm 700 binh sĩ và phái tàu "Corrèze" chở sang. Tàu cập bến Sài Gòn ngày 13 tháng 2 năm 1883. Thống đốc Nam Kỳ lúc bấy giờ là Charles Le Myre de Vilers lại điều tàu "Corrèze" ra Bắc Kỳ vào ngày 15 tháng 2 1883 giúp Rivière. Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa khi biết tin liền gởi công điện cấp sang Sài Gòn ngày 10 tháng 11 năm 1882, cách chức Le Myre de Vilers vì cho là đương sự vượt quá quyền hạn; Charles Thomson được phái sang, nhậm chức ngày 12 tháng 1 1883 để tìm cách giải quyết xung đột nhưng tình hình ngày càng phức tạp. 
Tại Pháp, Nội các chính phủ vẫn không nhất trí về chính sách thuộc địa; một phe muốn rút khỏi Bắc Kỳ. Phe kia đòi xúc tiến quyết liệt hơn. Vì bất đồng mà nội các Pháp trong vài tháng đã phải thay đổi nhân sự mấy lần; bộ trưởng Hải ngoại và Thuộc Địa Jauréguiberry phải rút lui nhường cho Charles Brun.
Ở Hà Nội thì Rivière được tin trều đình Huế có ý định nhượng quyền khai thác mỏ than Hòn Gai cho một công ty người Hoa ở Quảng Đông. Qua trung gian công ty này, người Anh hoặc người Đức có thể nhảy vào Bắc Kỳ, gây trở ngại cho người Pháp. Lấy cớ đó Rivière liền xuất quân chiếm lấy mỏ than Hòn Gai vào ngày 12 tháng 3, 1883 rồi lập một đồn, đóng 25 lính canh giữ.
Diễn biến.
Rivière thông báo cho Thống đốc Nam Kỳ là Thomson cho biết rằng tổng đốc Nam Định đã tuyển mộ từ 10 đến 20 ngàn dân phu để đắp các chướng ngại vật trên các sông ngòi nhằm chặn đường thông thương và tiếp vận của quân Pháp cửa biển vào. Nhân lúc có thêm quân lính vừa được Sài Gòn gởi ra tăng viện, Rivière quyết định đánh chiếm lấy thành Nam Định.
Ngày 23 tháng 3 năm 1883, Henri Rivière giao cho Berthe de Villers ở lại Hà Nội với 400 lính; số còn lại Rivière tự chỉ huy kéo xuống đánh Nam Định. Lực lượng quân Pháp lúc bấy giờ gồm có hơn 4 đại đội thủy quân đánh bộ; chiến thuyền thì có tuần thám hạm "Pluvier", các pháo thuyền "Fanfare", "Hache", "Yalagan", "Carabine", "Surprise", tàu nhỏ hơi nước "Haiphong" cùng các tàu chuyển vận loại nhỏ "Kiang Nam", "Tonkin", "Whampoa" và 4 ghe mành. Ngày 25, đoàn thuyền chiến của Rivière tới trước thành Nam Định. Sau khi cho binh sĩ đổ bộ, Rivière gởi tối hậu thư đòi tổng đốc Nam Định phải giao nộp thành. Một lần nữa kịch bản chiếm thành Hà Nội được lặp lại khi tổng đốc Nam Định không chấp nhận yêu sách của Rivière mà cũng không chịu tiếp kiến; lập tức quân Pháp tổ chức đánh thành Nam Định. Ngày 26 tháng 3 quân Pháp kết thúc cuộc tuần thám quanh thành. Lúc 7 giờ sáng, tàu chiến của Pháp từ sông Vị Hoàng khai hỏa, bắn đại bác vào thành. Đến 11 giờ thì quân Pháp tung quân đoạt thành.
Bên Việt thì có 6.200 binh lính phòng thủ thành Nam Định, do Tổng đốc Võ Trọng Bình và Bố chánh Đồng Sĩ Vịnh thúc quân trong thành chống trả. Khoảng 600 quân Tàu từ Bắc Ninh, do một tướng Cờ Đen chỉ huy tham chiến cùng quân triều đình. Đề đốc Lê Văn Điếm và Án sát Hồ Bá Ôn kéo quân từ trong thành ra giao chiến; Lê văn Điếm tử trận, Hồ Bá Ôn bị thương nặng, không chữa được rồi cũng chết. Quân Pháp tràn vào thành; quân triều đình tháo chạy. Phía quân Pháp chỉ có 3 binh sĩ bị thương và một sĩ quan là Trung tá Carreau bị thương nặng, sáu tuần sau thì chết. Phía quân triều đình giữ thành thì 200 binh sĩ bị thương vong. Tuy chiến thắng nhưng bên Pháp chính phủ không muốn mở rộng chiến sự nên lại ra lệnh cho quân Pháp chỉ được can thiệp khi trong nhưng trường hợp tối cần thiết vì dư luận ở Pháp không ủng hộ việc động binh và chính phủ thì lưỡng lự trước nguy cơ chiến tranh toàn diện với Đại Nam.
Trong lúc Rivière ở Nam Định thì tại Hà Nội, lực lượng của de Villers bị 4.000 quân Việt tấn công trong đêm ngày 26 và 27 tháng 3. Quân Pháp ở Hà Nội đẩy lui được hai cuộc tấn công buổi đêm này nhưng tình hình nghiêm trọng buộc Rivière phải trở về Hà Nội ngày 2 tháng 4 đồng thời đề nghị đô đốc Mayer, chỉ huy hải quân Pháp ở Trung Quốc, đưa quân ứng cứu.
Kết quả.
Sau khi hạ thành, quân Pháp chiếm được 98 cỗ đại bác, trong đó có cả năm khẩu pháo 30mm mà Pháp trao cho phía Việt Nam sau hòa ước 1874. Vì thành Nam Định chỉ nhỏ hơn thành Hà Nội ở Bắc Kỳ thời đó, và dù bị một số hư hại trong cuộc pháo kích, vẫn có giá trị phòng thủ, nên Rivière quyết định đóng giữ thành này. Viên chỉ huy tiểu đoàn Badens được cử làm quan trấn thủ thành Nam Định với 440 lính và hai pháo thuyền. Badens nhanh chóng tái lập trật tự, tổ chức lại hội đồng hành chính, phân bổ quan lại theo gợi ý của đoàn truyền giáo Công giáo địa phương. Tới ngày 31 tháng 3, khi Rivière trở lại Hà Nội, quán xá tại Nam Định đã mở cửa trở lại và dân chúng tản cư trở về thành.

</doc>
<doc id="411098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411098" title="Đại dịch cúm 2009 tại Hoa Kỳ">
Đại dịch cúm 2009 tại Hoa Kỳ

Vào tháng 3 năm 2009, một dịch bệnh cúm (lúc đầu gọi là "cúm lợn" hay "cúm heo") bùng phát ở México và một số khu vực ở Hoa Kỳ và gây ra một số bệnh tật cho nhiều người. Đến ngày 26/4, 5 tiểu bang Hoa Kỳ xác nhận 20 trường hợp nhiễm cúm, theo Richard Besser, giám đốc Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh Mỹ ở Washington DC. Trong số đó, Bang New York bị nhiều nhất với 8 trường hợp đầu là sinh viên nhưng chỉ có một phải vào bệnh viện.
Ngày 26/4, chính phủ của Tổng thống Barack Obama đặt bộ y tế trong tình trạng báo động. Chỉnh phủ chuyển 12 triệu liều thuốc chống cúm từ kho dự trữ liên bang đến các bang có người nhiễm bệnh. Sau đó, các du khách đến Mỹ từ những nơi bị nhiễm cúm cũng bị khiểm tra sức khỏe. Du khách được kiểm tra thêm về sức khỏe và vẫn có thể vào Mỹ. Nếu có trường hợp mắc triệu chứng giống cúm thì sẽ được cách ly và điều trị.
Chính phủ của Tổng thống Obama tìm cách giảm bới tinh thần lo lắng của dân chúng. Ông Obama vẫn chơi gôn cùng lúc các quan chức Mỹ xem tình hình báo động dịch cúm như một cơn bão đang hoành hành. Thư ký báo chí Nhà Trắng Robert Gibbs khẳng định đại dịch cúm rất nghiêm trọng nhưng người Mỹ nên nhận thấy "chưa phải lúc hoảng loạn." Tổ chức Y tế thế giới (YTTG) khuyên các nước cố phát hiện trường hợp cúm mới. YTTG đã họp mặt ngày 28/4 để giải quyết xem cá cần phải tăng mức báo động hay không. Khi chưa có loại vắc xin để chữa trị, Trung tâm kiểm soát dịch bệnh của Mỹ đã có các biện pháp để tinh chế ra virút như thế.
Đến giữa tháng 6 năm 2099, số lượng trường hợp nhiễm bệnh của Mỹ qua mặt México, quốc gia trước đó dẫn đầu về con số mắc bệnh. Đến cuối tháng 6, số lượng tử vong ở Mỹ liên quan đến virút cũng vượt qua tất cả những quốc gia khác.
Ngày 25 tháng 6, Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ đưa ra thông tin rằng có khoảng hơn 1 triệu ca mắc bệnh ở Hoa Kỳ, đa số chưa được thông báo hay chẩn đoán.
Con số tử vong liên quan đến đại dịch cúm xuất hiện ở Mỹ vào cuối tháng 4, và đến đầu tháng 6, có 15 tiểu bang thông báo những cái chết liên quan đến hay trực tiếp diễn ra từ virút. Tổng cộng con số tử vong là 522 đến ngày 21 tháng 8 năm 2009.

</doc>
<doc id="411099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411099" title="Dịch cúm lợn 2009 tại Hoa Kỳ">
Dịch cúm lợn 2009 tại Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="411100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411100" title="Dịch cúm A/H1N1 2009 tại Hoa Kỳ">
Dịch cúm A/H1N1 2009 tại Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="411102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411102" title="F.K. Zenit Sankt Peterburg">
F.K. Zenit Sankt Peterburg

Câu lạc bộ bóng đá Zenit (; ]), còn được biết đến với tên gọi Zenit Sankt Peterburg hoặc đơn giản là Zenit, là một câu lạc bộ bóng đá Nga đến từ thành phố Sankt-Peterburg. Được thành lập vào năm 1925 (hoặc vào năm 1914, theo một số nguồn tin của Nga), câu lạc bộ chơi ở Giải bóng đá Ngoại hạng Nga. Zenit vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Nga vào mùa giải 2007, 2010, 2011-12, 2014-15 và 2018-19, cũng như vô địch Cúp UEFA 2007-08 và Siêu cúp châu Âu 2008. Câu lạc bộ được sở hữu và tài trợ bởi tập đoàn Gazprom.
Lịch sử.
Thời Spalletti.
Luciano Spalletti đã ký hợp đồng với Zenit vào tháng 12 năm 2009, cùng với các trợ lý Daniele Baldini, Marco Domenichini và Alberto Bartali cũng tham gia vào thành phần ban huấn luyện của câu lạc bộ nước Nga.
Zenit đã giành cúp quốc gia Nga vào ngày 16 tháng 5 năm 2010 sau khi đánh bại Sibir Novosibirsk trong trận chung kết (trước đó đánh bại Volga Tver trong trận tứ kết và Amkar Perm trong trận bán kết). Sau 16 trận tại giải vô địch quốc gia Nga năm 2010, với 12 trận thắng và 4 trận hòa, Zenit đã giành được 40 điểm, lập kỷ lục mới tại giải Premier League của Nga. Trong kỳ chuyển nhượng mùa hè năm 2010, Spalletti đã mang về câu lạc bộ những bản hợp đồng đầu tiên của mình như tiền đạo Aleksandr Bukharov và tiền vệ Sergei Semak từ Rubin Kazan, hậu vệ Aleksandar Luković từ Udinese và Bruno Alves từ Porto.
Vào ngày 25 tháng 8 năm 2010, Zenit có thua trận đầu tiên dưới thời Spalletti truốc đội Auxerre của Pháp và không thành công trong việc cạnh tranh nhóm dự Champions League và phải tham dự Europa League. Ngày 3 tháng 10, Zenit đánh bại Spartak Nalchik để lập kỷ lục mới tại giải Premier League của Nga chuỗi các trận đấu liên tiếp bất bại, với 21 trận kể từ khi bắt đầu mùa giải. Tuy nhiên, vào ngày 27 tháng 10, Zenit đã nhận thất bại đầu tiên của mùa giải này dưới tay của đối thủ Spartak Moscow khi, chỉ còn 7 vòng đấu nữa là kết thúc giải vô địch qốc gia, qua đó đánh mất thành tích bất khả chiến bại. Vào ngày 14 tháng 11, Zenit đánh bại Rostov để giành danh hiệu vô địch trước hai trận đấu khi mùa giải kết thúc.
Zenit cũng đã vượt qua vòng đấu loại trực tiếp của Europa League 2010-11, sau đó đánh bại đội bóng của Thụy Sĩ, Young Boys ở vòng 1/16. Vào ngày 6 tháng 3 năm 2011, Zenit giành chiến thắng trước CSKA Moscow tại Siêu cúp Nga, danh hiệu thứ ba của đội bóng nước Nga dưới thời Spalletti. Tuy nhiên, vào ngày 17 tháng 3, Zenit bị loại khỏi Europa League, sau khi để thua đội bóng đến từ Hà Lan, Twente với tổng tỉ số 2-3 tại tứ kết.
Trong Champions Cup 2011-12, Zenit đã bắt đầu giai đoạn nhóm vào nhóm G cùng với Porto, Shakhtar Donetsk và APOEL. Vào ngày 6 tháng 12 năm 2011, đội đã hoàn thành vòng bảng ở vị trí thứ hai và lần đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ đủ điều kiện tham dự vòng knockout của Champions League. Ở vòng 16, Zenit đối đầu với Benfica của Bồ Đào Nha, mặc dù giành chiến thắng 3-2 ở sân nhà nhờ hai bàn thắng của Roman Shirokov và một của Sergei Semak. Tuy nhiên, ở trận lượt về ở Lisbon, Zenit thua 0-2 và đã bị loại khỏi giải đấu.
Vào tháng 4 năm 2012, Zenit giành chức vô địch Nga lần 2 sau khi đánh bại Dynamo Moscow.
Thời Villas-Boas.
Sau một loạt các kết quả đáng thất vọng ở cả Champions League và giải Premier League, Spalletti đã bị sa thải vào ngày 11 tháng 3 năm 2014. Một tuần sau, câu lạc bộ thông báo họ đã đàm phán thành công một thỏa thuận kéo dài hai năm với André Villas-Boas, người đã bị sa thải cách đó vài tháng khi thất bại trong vai trò huấn luyện viên của Tottenham Hotspur ở Anh. Tại Europa League mùa giải 2014-15, Zenit đã bị Sevilla đánh bại trong trận tứ kết. Vào tháng 5 năm 2015, Zenit giành danh hiệu vô địch quốc gia đầu tiên tại giải vô địch bóng đá quốc gia Nga dưới quyền của Villas-Boas vào đêm trước ngày kỷ niệm 90 năm thành lập câu lạc bộ. Zenit sau đó đánh bại Lokomotiv Moscow vào năm 2015 trong trận tranh Siêu Cúp Nga sau khi hòa nhau 1-1 và giành chiến thắng 4-2 trên chấm phạt đền.
Sau đó vào năm 2015, Villas-Boas thông báo rằng ông sẽ rời câu lạc bộ sau khi mùa giải 2015-16 kết thúc. Tại Champions League năm 2015-16, Zenit đã bắt đầu chiến dịch ở vòng bảng và họ đã giành được thành tích nhất bảng đấu có sự góp mặt của Valencia, Lyon và Gent. Họ đã kết thúc giai đoạn vòng bảng với thành tích tốt nhất của hơn bao giờ hết, chiến thắng năm trong tổng số sáu trận đấu. Tuy nhiên, sau đó họ đã bị loại khỏi Cúp châu Âu ở vòng 16 khi thua câu lạc bộ của Bồ Đào Nha, Benfica.
Vào ngày 24 tháng 5 năm 2016 Villas-Boas rời câu lạc bộ vào cuối mùa giải, ngay sau đó Mircea Lucescu dược chỉ định HLV mới của Zenit.
Thời Lucescu.
Vào tháng 7 năm 2016, Zenit giành Siêu cúp Nga sau chiến thắng 1-01 trước CSKA Moscow.
Tại Europa League mùa giải 2016-17, Zenit bắt đầu giai đoạn ở bảng D cùng với Maccabi Tel-Aviv, AZ Alkmaar và Dundalk. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2016, đội đã hoàn thành các trận ở vòng bảng ở vị trí đứng đầu và đủ điều kiện lọt vào giai đoạn knockout của Europa League. Ở vòng 1/32, Zenit phải đối mặt với câu lạc bộ của Bỉ, Anderlecht và bị loại sau tổng tỉ số 3-3 do luật bàn thắng trên sân khách. Trong giải vô địch quốc gia, màn trình diễn của Zenit vào sau kì nghỉ đông là quá thất vọng và vì vậy câu lạc bộ đã đứng thứ ba chung cuộc và lỡ mất cơ hội dự Champions League năm thứ hai liên tiếp. Zenit cũng bị loại ở vòng 1/16 bởi FC Anzhi Makhachkala với trận thua 0-4 tại Cúp quốc gia Nga. Mùa đầu tiên và cũng là cuối cùng của Mircea Lucescu là một sự thất vọng hoàn toàn bất chấp những mong đợi.
Biểu trưng.
Vụ scandal với tờ Daily Mail.
Trong một vụ việc đang gây được chú ý trên mạng xã hội Twitter, tài khoản chính thức của câu lạc bộ Zenit St Petersburg đã lên tiếng đáp trả trực tiếp với Daily Mail sau khi tờ báo Anh này đăng tải một bài viết về 10 huy hiệu câu lạc bộ xấu xí nhất mọi thời đại, trong đó có huy hiệu của đội chủ sân Petrovsky.
Theo đánh giá của tờ báo này, huy hiệu của Zenit "chỉ là tên của CLB viết bằng bảng chữ cái tiếng Nga", Daily Mail còn liệt kê 9 huy hiệu khác trong danh sách những huy hiệu xấu nhất mọi thời đại của họ bao gồm: New York Red Bulls (Mỹ), Paços de Ferreira (Bồ Đào Nha), Newell’s Old Boys (Argentina), Wolfsburg (Đức), Bohemians 1905 (Cộng hòa Séc), Napoli (Italia), Hamburg (Đức), Valenciennes (Pháp) và Melbourne Victory (Australia).
Không bằng lòng với đánh giá này, tài khoản chính thức của Zenit đã đáp lại Daily Mail bằng hình ảnh 10 huy hiệu báo chí xấu xí nhất mọi thời đại đó là logo của Daily Mail lặp lại 10 lần. Dòng tweet này đã nhận được tổng cộng gần 30.000 lượt thích và chia sẻ, gấp gần 8 lần con số của dòng tweet do Daily Mail đưa ra. Trong một nỗ lực cứu vớt hình ảnh của mình, Daily Mail cho biết họ đánh giá không cao huy hiệu hiện tại của Zenit chỉ vì họ thích huy hiệu cũ của đội bóng này hơn, nhưng Zenit cũng không phải dạng vừa và đáp lại điều tương tự cho Daily Mail.
Tài trợ.
Trong giai đoạn sau chiến tranh, cho đến năm 1990, câu lạc bộ được đặt dưới sự dìu dắt của các nhà máy Lomo (Gomza). Sau đó, các doanh nghiệp thành phố Leningrad của câu lạc bộ bóng đá Zenit đã được hình thành. Vào tháng 8 năm 1993, các cổ đông của câu lạc bộ Zenit: công ty thép xây dựng ХХ трест (80% cổ phần) và thành phố St. Petersburg (20%). Trong mùa giải 1994-1995 nhà tài trợ chung của câu lạc bộ là công ty sản xuất bia Балтика cùng số lượng cổ đông đến từ tập đoàn ХХ трест. Năm 2002, một phần lớn cổ phần đã được mua bởi Công ty cổ phần Банкирский дом ở Saint Petersburg. Vào mùa đông 2005/06 quyền sở hữu chính thức của câu lạc bộ thành thuộc về nhà tài trợ Gazprom, tập đoàn dầu khí lớn nhất nước Nga.
Từ năm 1998-2008, nhà tài trợ của Zenit là công ty truyền thông di động mang tên Северо-Западный GSM (sau này - MegaFon), tháng 10 năm 2012, một lần nữa MegaFont trở thành nhà tài trợ của câu lạc bộ cùng các công ty con khác nhau và thương hiệu của Gazprom cũng như Speech, SOGAZ, Sibur.
Vào mùa thu năm 2013 câu lạc bộ bắt đầu hợp tác với loạt phim hoạt hình Smeshariki, cũng như với hãng phim nổi tiếng 20th Century Fox để làm series The Simpsons. Vào tháng 7 năm 2014, Zenit đã ký kết một thỏa thuận hợp tác với nhà tài trợ phương tiện máy bay.
Đối tác cao cấp hiện tại của câu lạc bộ là nhà tài trợ áo đấu Joma, ngoài ra còn những nhà tài trợ khác như Nissan, OBI, Rostelecom, Onega Shiping – những đối tác chính thức.
Sân nhà.
Sân nhà trước kia của câu lạc bộ Zenit Saint Petersburg là sân vận động Petrovsky. Sân vận động ban đầu đặt tại vị trí này được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư người Séc, Aloise Wejwoda và được xây dựng vào năm 1924 và hoàn thành vào 1925. Trong chiến tranh thế giới thứ hai, sân vận động đã bị phá hủy hoàn toàn. Trong những năm 1957 đến 1961 sân được xây dựng lại gần như toàn bộ bởi các kiến ​​trúc sư Baranov, Guryev và Fromzel. Lúc đó sức chưa tối đa của sân là 33.000 chỗ. Trước Thế vận hội Mùa Hè 1980, sân vận động Petrovsky đã trải qua quá trình xây dựng lại để nâng cấp sức chứa lớn hơn. Sân vận động này đã nhận được sự công nhận của thế giới kể từ năm 1994. Vào thời điểm đó, sau khi xây dựng lại lớn, chỗ ngồi đã được thay đổi để thiết kế thoải mái hơn với 21.405 chỗ ngồi. Tất cả các chỗ ngồi được làm bằng ghế nhựa bền không bị ảnh hưởng bởi thời tiết. Ghế có màu sắc khác nhau, tùy thuộc vào phần ghế và khoảng cách gần sân. Hiện nay sân Petrovsky là sân nhà của câu lạc bộ Tosno sau khi Zenit đã chuyển sang sân mới.
Sân nhà hiện nay của câu lạc bộ Zenit là sân vận động Krestovsky còn gọi là Zenit Arena là một sân vận động đặt ở phần phía tây của đảo Krestovsky ở Saint Petersburg, Nga.
Sân vận động này dự kiến ​​được lên kế hoạch vào tháng 12 năm 2008, được thay đổi nâng cấp đến cuối năm 2011 và dự kiến ​​khai trương vào năm 2017. Sân vận động sẽ có sức chưa lên đến 68.134 người. Sân vận động Krestosky đã chính thức trở thành sân nhà của Zenit kể từ mùa giải 2017-18, ngoài ra sân còn phục vụ cho giải FIFA Confederations Cup 2017 và FIFA World Cup 2018 khi Nga là nước chủ nhà.
Dự án kiến ​​trúc của sân đã được giao cho nhà kiến trúc sư Kisho Kurokawa. Thiết kế của sân vận động là một phiên bản sửa đổi và mở rộng dựa theo phiên bản của sân vận động Toyota tại thành phố Toyota, Nhật Bản, cũng được thiết kế bởi kiến trúc sư Kurokawa. Sân vận động được xây dựng trên địa điểm nơi trước đây Kirov Stadium từng được xây dựng trước khi nó bị phá hủy.
Hiện sức chứa của sân vận động trong các trận đấu bóng đá là hơn 68.314 chỗ ngồi, đối với các sự kiện ca nhạc, hòa nhạc thì sức chứa của sân có thể lên đến hơn 80.000 chỗ ngồi. Chiều cao của sân vận động là 79 mét, nếu tính cả giá treo thì tổng chiều cao lên đến 110 mét. Sân bao gồm 9 tầng và tổng diện tích 287.600 m². Tất cả các chi phí xây dựng, sửa chữa, nâng cấp của sân theo báo cáo ban đầu lên đến 6,7 tỷ Rúp, tất cả các chi phí đều do tập đoàn Gazprom chi trả, nhưng sau đó những thông tin xuất hiện trong giới truyền thông cho rằng sân vận động đã được xây dựng cùng các chi phí theo ngân sách thành phố Saint Petersburg sẽ có giá lên tận 14 tỷ Rúp.
 "Tính đến 5 tháng 3 năm 2023".
Đội dự bị.
Đội dự bị của Zenit được biết tới với cái tên FC Zenit-2 St. Peterburg và FC Zenit-d St. Peterburg (Giải hạng ba Nga từ 1994-1997). Một đội khác cũng được thành lập với cá tên FC Lokomotiv-Zenit-2 St. Peterburg chơi cùng FC Zenit-2 St. Peterburg ở giải hạng 2 từ năm 2001 đến 2008.Vào năm 2008 không có bất cứ một sự liên quan nào giữa đội bóng này và FC Zenit. Một đội bóng làng khác tên FC Smena-Zenit St. Peterburg có lần đầu tiên dự giải hạng 2 Nga vào năm 2009, đổi tên từ F Zenit-2.

</doc>
<doc id="411103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411103" title="Krumbach, Lower Austria">
Krumbach, Lower Austria



</doc>
<doc id="411107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411107" title="Chiến tranh Việt-Xiêm (1833-1834)">
Chiến tranh Việt-Xiêm (1833-1834)



</doc>
<doc id="411109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411109" title="P.F.K. CSKA Moskva">
P.F.K. CSKA Moskva

"Đối với bài viết về câu lạc bộ thể thao, xem CSKA Moskva."
PFK CSKA Moskva () hay câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp - câu lạc bộ thể thao của quân đội (Moskva) là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở ở Moskva, Nga.
Danh hiệu.
Vô địch
 2005
 2003, 2005, 2006
 2002, 2005, 2006, 2008, 2009
 2004, 2006, 2007, 2009
 1946, 1947, 1948, 1950, 1951, 1970, 1991
 1945, 1948, 1951, 1955, 1991
 2007
Về nhì
 1998, 2002, 2004, 2008
 1993, 1994, 2000
 2003
 1938, 1945, 1949, 1990
 1944, 1967, 1992
Biệt danh.
Biệt danh ban đầu của CSKA là "Chuồng ngựa" bởi nơi tập luyện đầu tiên của họ được đặt ở một khu vực mà trước đó nó là một chuồng ngựa.Nó ban đầu được coi là hơi có phần xúc phạm, nên về sau nó đã được đổi thành "Những chú ngựa", và hiện nay biệt danh này được dùng bởi cầu thủ và fans như một cái tên quen thuộc, cùng với những từ khác như "Những anh chàng bộ đội" (tiếng Nga: армейцы) và "Đỏ-Xanh da trời" (Tiếng Nga: красно-синие).
 "Tính đến 7 tháng 9 năm 2021"
Đội hình hiện tại.
Ban huấn luyện.
Tính tới 11 tháng 3 năm 2009, theo Website liên đoàn bóng đá Nga 
Đội dự bị.
Danh sách dưới đây được lấy từ Website của đội bóng và những cầu thủ này có thể được đôn lên để chơi ở đội I.
"Tính đến 4 tháng 12 năm 2008"
Kỉ lục đội bóng.
Tính đến 27 tháng 8 năm 2009
Ghi nhiều bàn nhất.
Các cầu thủ bôi đen là vẫn còn thi đấu

</doc>
<doc id="411132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411132" title="Man in the Mirror">
Man in the Mirror

"Man in the Mirror" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ bảy của ông, "Bad" (1987). Nó được như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 16 tháng 1 năm 1988 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời bởi Glen Ballard và Siedah Garrett, và được sản xuất bởi Quincy Jones với sự tham gia hỗ trợ sản xuất từ Jackson. Đây là một bản R&amp;B kết hợp với những yếu tố từ nhạc phúc âm, mang nội dung đề cập đến sự thay đổi của thế giới và nhận thức của mỗi người về điều đó.
Sau khi phát hành, "Man in the Mirror" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá nó như là một bản nhạc nổi bật từ "Bad", và nhận được một đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm. Nó cũng gặt hái những thành công đáng kể về mặt thương mại, lọt vào top 5 ở nhiều thị trường lớn như Canada, Ireland và New Zealand. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn quán quân thứ mười của Jackson tại đây, và là đĩa đơn thứ tư liên tiếp từ "Bad" làm được điều này. Sau sự ra đi đột ngột của ông vào năm 2009, nó đã xuất hiện lần đầu tiên hoặc trở lại nhiều bảng xếp hạng trên toàn cầu, và thậm chí vượt qua vị trí ban đầu của nó, bao gồm lọt vào top 10 ở Úc và Vương quốc Anh.
Video ca nhạc cho "Man in the Mirror" được đạo diễn bởi Donald Wilson và phát hành năm 1989, trong đó bao gồm những hình ảnh từ nhiều sự kiện chính trị nổi bật trong lịch sử. Nó đã xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của Jackson như "Number Ones" (2003), "Michael Jackson's Vision" (2010) và bản DVD tại Target của "Bad 25" (2012). Jackson đã trình diễn bài hát tại lễ trao giải Grammy lần thứ 30 buổi hòa nhạc từ thiện năm 2001 , bên cạnh hai chuyến lưu diễn thế giới trong sự nghiệp của ông Bad World Tour và Dangerous World Tour. "Man in the Mirror" cũng được dự định trình diễn trong chuyến lưu diễn trở lại của nam ca sĩ This Is It, nhưng đã bị hủy bỏ sau cái chết đột ngột của ông. Sau đó, nó xuất hiện trong bộ phim tài liệu ghi lại những cảnh luyện tập cuối cùng của Jackson "Michael Jackson's This Is It" (2009) như là bài hát khép lại bộ phim. Bài hát đã được hát lại bởi nhiều nghệ sĩ và xuất hiện trong album "Immortal" (2011) dưới hình thức phối lại.

</doc>
<doc id="411134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411134" title="PFC CSKA Moscow">
PFC CSKA Moscow



</doc>
<doc id="411140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411140" title="Ōnishi Takijirō">
Ōnishi Takijirō

Onishi Takijiro (大西 瀧治郎, "Onishi Takijiro", "Đại Tây Lang Trị Lang") (1891-1945) là một Phó đô đốc Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông nổi tiếng vì được xem là cha đẻ của chiến thuật Kamikaze.
Tiểu sử.
Khởi đầu sự nghiệp.
Ōnishi sinh ngày 2 tháng 6 năm 1891, quê ở làng Ashida (nay là một phần của thành phố Tamba) tại quận Hyōgo trong một gia đình samurai lâu đời. Ông tốt nghiệp khóa 40 học viện Hải quân Hoàng gia Nhật Bản, hạng 20/144 năm 1912. Ông tham gia thực tập với quân hàm chuẩn úy trên tuần dương hạm "Soya" và "Tsukuba", sau đó là thiết giáp hạm "Kawachi" với quân hàm Thiếu úy.
Sau đó, với quân hàm Trung úy, ông được đưa đến làm việc trên tàu phóng thủy phi cơ "Wakamiya", và đã có những đóng góp cho sự phát triển bước đầu của Không lực hải quân Nhật. Năm 1918, ông được phái sang Anh và Pháp để tìm hiểu về sự phát triển của các máy bay chiến đấu và việc sử dụng chúng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Sau khi trở về, ông được thăng hàm Đại úy và tiếp tục làm việc trong nhiều vị trí khác nhau tại ban tham mưu liên quan đến không hải quân trong suốt thập niên 20. Ông cũng đồng thời là một huấn luyện viên hướng dẫn bay.
Sau khi được thăng hàm Thiếu tá, ngày 10 tháng 12 năm 1928, ông được điều đến làm chỉ huy phi đội trên hàng không mẫu hạm "Hōshō". Ngày 15 tháng 11 năm 1932, ông trở thành chỉ huy phó hàng không mẫu hạm "Kaga". Ông được thăng hàm Chuẩn đô đốc vào ngày 15 tháng 11 năm 1939.
Chiến tranh thế giới thứ hai.
Vào giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, Onishi là Trưởng phòng phát triển không quân thuộc Bộ Vũ khí (Gunjushō), và là người chịu một số trách nhiệm về kỹ thuật trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng, dưới quyền đô đốc Yamamoto Isoroku. Bản thân Ōnishi đã từng phản đối cuộc chiến tranh với Mỹ, một đối thủ vượt trội hơn Nhật Bản về tài nguyên và theo ông cuối cùng Mỹ sẽ buộc Nhật phải đầu hàng không điều kiện. Tuy nhiên, không hạm đội số 11 của ông cũng đã tham gia tấn công quân Mỹ tại Philippines từ các căn cứ ở Đài Loan. Ngày 1 tháng 5 năm 1943, ông được thăng hàm phó đô đốc.
Mặc dù là một đô đốc, Ōnishi cũng tỏ ra vô cùng hứng thú về tâm lý học, đặc biệt là phản ứng của những người lính trong hoàn cảnh nguy hiểm (năm 1938, ông xuất bản cuốn sách mang tựa đề "War Ethics of the Imperial Navy").
Cha đẻ của Kamikaze.
Cho đến thời điểm Hải quân Đế quốc Nhật thất bại trong trận Midway, Ōnishi vẫn ra sức phản đối các phương thức tấn công tự sát. Tuy nhiên, khi quần đảo Mariana bị rơi về tay người Mỹ, ông đã phải thay đổi ý kiến vì tình hình chiến sự đã ngày càng nguy kịch hơn đối với người Nhật. Ngày 17 tháng 10 năm 1944, tại phi trường Clark gần Manila, Ōnishi đã đến thay thế Phó đô đốc Teraoka nắm quyền chỉ huy không hạm đội số 1. Nhiệm vụ của ông là yểm trợ về mặt không lực cho việc bảo vệ Philippines nhưng khi đó trong tay ông chỉ có 40 máy bay.
Ngày 19 tháng 10 năm 1944, tại phi trường Mabalacat, trên đảo Luzon, Ōnishi đã tập hợp các sĩ quan chỉ huy của đội bay 201, chuẩn bị cho cuộc đụng độ trên vịnh Leyte và biển Sibuyan. Trong bài nói chuyện của mình, ông phát biểu:
"Theo ý kiến của tôi, chỉ có một cách duy nhất để lực lượng yếu kém của chúng ta hiện nay bảo vệ được Philippines. Đó là thành lập một đơn vị tấn công tự sát gồm các máy bay A6M Zero mang trong mình mỗi chiếc 250-kg bom, sau đó lao vào chiến hạm địch... Các anh nghĩ sao?"
Cả 26 phi công của đội bay đều đồng lòng quyết tử. Chiến thuật Kamikaze đã chính thức ra đời từ thời điểm này, mang tên của trận bão đã đánh tan hạm đội Mông Cổ xâm lược Nhật Bản vào thế kỷ 13. Ngày 25 tháng 10 năm 1944, cuộc tấn công đầu tiên của các Kamikaze đã diễn ra. Năm chiếc Zero, dẫn đầu bởi Seki Yukio, được hộ tống bởi phi công giỏi nhất Nhật Bản Nishizawa Hiroyoshi, đã đánh chìm tàu sân bay "St. Lo". Tuy nhiên, chiến thuật Kamikaze cũng đã không thể cứu vãn thất bại của Nhật Bản tại Philippines cũng như trong toàn bộ cuộc chiến.
Sau khi được triệu hồi về Tokyo, Ōnishi trở thành Tham mưu phó Bộ tổng tham mưu Hải quân Hoàng gia Nhật Bản vào ngày 19 tháng 5 năm 1945. Ngày 13 tháng 8 năm 1945, khi nước Nhật đã chuẩn bị đầu hàng Đồng Minh, Onishi vẫn nằm trong phe chủ chiến của triều đình và đã phát biểu:
2 giờ sáng ngày 14 tháng 8, ông đã đến gặp thủ tướng Kantaro Suzuki, nhờ thủ tướng tâu trình lên Thiên hoàng kế sách "chuyển bại thành thắng" là sử dụng 2.000 phi công cảm tử tiêu diệt toàn bộ hạm đội Hoa Kỳ đang tập trung tại vùng biển Nhật Bản, sau đó sẽ tập trung sức lực cho Đạo quân Quan Đông phản công tiêu diệt Hồng quân Liên Xô ở Mãn Châu. Thủ tướng Suzuki không đồng tình nhưng vẫn dẫn Onishi vào yết kiến Thiên hoàng. Thiên hoàng nghe xong chỉ lắc đầu rồi nghẹn ngào nói:"Không được đâu, tổn thất quá nhiều rồi!"
Takijiro Ōnishi đã tự sát bằng phương thức tự mổ bụng (Seppuku) tại bản doanh của mình vào ngày 16 tháng 8 năm 1945, một ngày sau khi Nhật Bản tuyên bố đầu hàng vô điều kiện Đồng Minh. Trong tờ giấy để lại, ông đã xin tạ lỗi trước linh hồn của khoảng 4.000 phi công đã bỏ mạng trong các phi vụ Kamikaze dưới lệnh của mình, đồng thời mong muốn những công dân trẻ Nhật còn sống sót sau chiến tranh phải cố sức làm việc để xây dựng lại nước Nhật. Ōnishi cũng đồng thời mong cái chết của mình sẽ là sự tạ tội trước những phi công Kamikaze đã hy sinh và những gia đình của họ. Vì vậy, Onishi đã không sử dụng hình thức Kaishakunin (hình thức để người khác chặt đầu giúp, sau khi tự mổ bụng), và chết vì vết thương sau 15 giờ.
Thanh gươm mà Ōnishi đã dùng để mổ bụng tự sát hiện vẫn còn được lưu giữ tại bảo tàng Yushukan nằm kế đền Yasukuni tại Tokyo. Tro cốt của ông thì được chia làm 2 phần, thứ nhất là tại mộ phần của ông ở ngôi chùa Thiền tông Sōji-ji, thuộc Tsurumi, Yokohama, và phần còn lại ở làng Ashida thuộc quận Hyōgo.
Trong khi đó, vợ của ông, bà Onishi, dì của Trung úy phi công Sasai Junichi, sống tàn tạ, rách rưới, lang thang xin ăn trên đường phố vào những ngày đầu sau chiến tranh. Sau đó, bà đã được phi công nổi tiếng Sakai Saburo, bạn của Sasai, mời đến làm việc chung tại một quán ăn nhỏ.

</doc>
<doc id="411141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411141" title="Valéry Giscard d'Estaing">
Valéry Giscard d'Estaing

Valéry Giscard d'Estaing, viết tắt là Giscard hoặc VGE (], 2 tháng 2 năm 1926 – 2 tháng 12 năm 2020), là một chính trị gia và Tổng thống Pháp từ năm 1974 tới năm 1981.
Sau nhiều năm hoạt động trong vai trò chuyên viên tài chính, ông trở thành dân biểu vùng Puy-de-Dôme vào năm 1956. Ông đảm nhiệm chức vụ Quốc vụ khanh các vấn đề tài chính (1959–1962) rồi Bộ trưởng tài chính và các vấn đề kinh tế của Pháp (1962–1966) dưới thời Tổng thống Charles de Gaulle. Ông là một trong những nhân vật quan trọng trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1969 dẫn tới sự ra đi của de Gaulle. Ông sau đó giữ chức Bộ trưởng kinh tế và tài chính Pháp trong nhiệm kỳ của Tổng thống Georges Pompidou (1969–1974) và là chủ tịch Đảng những người cộng hòa tự do, trở thành lãnh đạo nhóm cánh hữu lớn thứ hai của nước Pháp.
Ông đắc cử Tổng thống Pháp vào năm 1974, đánh bại ứng cử viên cánh hữu Jacques Chaban-Delmas vòng đầu tiên, rồi sau đó chủ tịch Liên minh cánh tả François Mitterrand ở vòng hai. Khi đó, ở tuổi 48, ông là Tổng thống Pháp trẻ nhất lịch sử nền cộng hòa tính từ năm 1895. Ông khởi xướng nhiều ý tưởng cách tân, trong đó có giảm tuổi trưởng thành, hợp pháp hóa các phương pháp phá thai tình nguyện, cũng như xây dựng nguyên tắc cho ly hôn đồng thuận, thay đổi Hiến pháp và chấm dứt chế độ bảo hộ cho Hãng truyền hình và phát thanh quốc gia. Chiến lược đối ngoại của Giscard d'Estaing cũng có nhiều thành tựu, trong đó có việc xây dựng Liên minh Châu Âu và sáng lập nhóm các quốc gia phát triển G7, ngoài ra cũng đưa quân đội Pháp tham chiến tại Kolwezi và tham gia Chiến dịch Caban lật đổ chế độ độc tài quân sự Bokassa, nổi tiếng với tên gọi "Phi vụ kim cương".
Ông cũng là người nâng cấp toàn bộ hệ thống đường sắt tốc hành (TGV) và xây dựng các dự án năng lượng hạt nhân đầu tiên của Pháp, dẫn tới nhiều khó khăn chấm dứt thời kỳ 30 năm vinh quang của nền kinh tế pháp (Trente Glorieuses). Bất đồng dẫn tới việc Thủ tướng Jacques Chirac từ chức vào năm 1976, buộc ông chỉ định chuyên gia kinh tế Raymond Barre là người thay thế với nhiều chuyển biến tích cực. Trái ngược với tư tưởng cách tân trong kinh tế, nhưng Giscard d'Estaing lại bảo thủ trong chính sách đối nội, đặc biệt về chính sách nhập cư. Cho dù phe cánh hữu giành chiến thắng tại bầu cử lập pháp năm 1978 và ông cũng giành được sự tín nhiệm cao trong công chúng, tuy nhiên ông bất ngờ thất bại trước Mitterrand tại cuộc bầu cử Tổng thống Pháp 1981 sau khi mất sự ủng hộ từ đảng RPR mới thành lập của Chirac.
Sau đó, ông trúng cử Hạ viện Pháp trong vai trò đại biểu của tỉnh Auvergne. Sau khi đắc cử chủ tịch đảng UMF, Giscard d'Estaing trở thành một trong những nhân vật quan trọng nhất chống lại phong trào xã hội tại Pháp. Ngoài ra, ông trúng cử dân biểu châu Âu và chủ tịch Hiệp ước vì tương lai châu Âu (2001). Sau khi nghỉ hưu, ông được vinh danh tại Viện hàn lâm Pháp vào năm 2003 rồi trở thành thành viên của Hội đồng Hiến pháp quốc gia vào năm 2004 cho tới khi qua đời.
Tước hiệu.
Huân chương châu Âu.
Huân chương Charlemagne của thành phố Aachen. Ngoài ra còn có tước hiệu Hiệp sĩ từ Dòng Chiến sĩ Toàn quyền Malta.
Huy hiệu.
Giscard d'Estaing nhận huy hiệu quân hàm từ Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch sau khi được trao Huân chương Hiệp sĩ. Sau đó ông cũng được trao quân hàm từ Đức vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển với tước hiệu Hiệp sĩ Seraphim.
Liên kết ngoài.
&lt;br clear="all"&gt;

</doc>
<doc id="411143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411143" title="Hàng không mẫu hạm Hōshō">
Hàng không mẫu hạm Hōshō



</doc>
<doc id="411144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411144" title="Thiết giáp hạm Haruna">
Thiết giáp hạm Haruna



</doc>
<doc id="411145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411145" title="Thiết giáp hạm Kirishima">
Thiết giáp hạm Kirishima



</doc>
<doc id="411147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411147" title="Thiết giáp hạm Hyūga">
Thiết giáp hạm Hyūga



</doc>
<doc id="411148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411148" title="Trịnh Tường">
Trịnh Tường

Trịnh Tường là một xã thuộc huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Có diện tích là 19,99 km² với dân số khoảng 6700. Xã nằm ở độ cao 950-1250m so với mực nước biển.
Địa lý.
Xã Trịnh Tường nằm ở phía bắc của huyện Bát Xát, cách huyện lỵ 32 km về phía tây bắc, có vị trí địa lý:
Địa hình.
Xã Trịnh Tường là xã vùng núi cao, địa hình phức tạp do bị chia cắt bởi các dãy núi cao và khe sâu, phần giáp sông Hồng có địa hình núi thấp.
Hành chính.
Xã Trịnh Tường được chia thành 21 thôn bản.
nổi tiếng
"xã trịnh tường nổi tiếng với câu chuyện ngu công xã trịnh tường"

</doc>
<doc id="411149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411149" title="Takijiro Onishi">
Takijiro Onishi



</doc>
<doc id="411153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411153" title="Mã Ni La">
Mã Ni La



</doc>
<doc id="411154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411154" title="Ách Qua Đa Nhĩ">
Ách Qua Đa Nhĩ



</doc>
<doc id="411156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411156" title="Ni Nhật Lợi Á">
Ni Nhật Lợi Á



</doc>
<doc id="411157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411157" title="Ba La Khuê">
Ba La Khuê



</doc>
<doc id="411158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411158" title="Cơ Phụ">
Cơ Phụ



</doc>
<doc id="411163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411163" title="Kyanit">
Kyanit

Kyanit là khoáng vật silicat màu xanh đặc trưng xuất hiện phổ biến trong các pecmatit hoặc đá trầm tích bị biến chất giàu nhôm. Kyanit trong các đá biến chất thường là dấu hiệu chỉ quá trình biến chất chịu áp suất trên 4 kilobar. Mặc dù nó có khả năng bền ở nhiệt độ và áp suất thấp hơn, hoạt động của nước thường đủ cao trong các điều kiện như thế này làm cho nó bị thay thế bằng các nhôm silicat như muscovit, pyrophyllit hay kaolinit.
Kyanit là khoáng vật trong nhóm aluminosilicat, bao gồm cả các dạng thù hình andalusit và sillimanit. Kyanit không có tính đẳng hướng, nó có độ cứng thay đổi theo phương tinh thể. Đây là đặc điểm của hầu hết các khoáng vật nhưng đối với kyanit tính chất này thể hiện rất rõ ràng và được dùng làm dấu hiệu để nhận biết nó.
Ở nhiệt độ trên 1.100 °C, kyanit phân hủy thành mullit và silica thủy tinh qua phản ứng: 3(Al2O3·SiO2) → 3Al2O3·2SiO2 + SiO2. Sự biến đổi này làm chúng nở ra.
Sử dụng.
Kyanit được dùng làm chất chính trong các sản phẩm sứ và vật liệu chịu lửa như gốm vệ sinh và đĩa sứ. Nó còng được dùng trong ngành điện, chất cách điện và vật liệu mài. Kyanit đã được dùng làm đá quý, mặc dù việc sử dụng này bị giới hạn do tính cát khai hoàn toàn và dị hướng của nó. Kyanit là một trong những loại khoáng vật được dùng để ước tính nhiệt độ, độ sâu và áp suất mà tại đó đá trải qua quá trình biền chất. Cũng như hầu hết các khoáng vật khác, kyanit còn là đối tượng cho các nhà sưu tập mẫu.
Các tên khác.
Kyanit có một số tên gọi khác như disthen, rhaeticit và cyanit.
Dấu hiệu nhận biết.
Các tinh thể kyanit dạng trụ khéo dài thường là dấu hiệu đầu tiên để nhận biết loại khoáng vật này, bên cạnh màu sắc (khi nó có màu xanh dương). Khoáng vật đi cùng cũng là một dấu hiệu để nhận biết đặc biệt là sự có mặt của các đa hình hay staurolit. Tuy nhiên, đặc điểm hữu ích nhất để nhận biết là tính dị hướng của chúng. Nếu một mẫu được xác định là kyanit, thì cần phải xác nhận xem độ cứng theo hai hướng khác nhau theo hai trục vuông góc phải khác nhau.
Khoáng vật đi cùng.
Kyanit thường được tìm thấy cùng với các dạng đa hình của nó cũng như các khoáng vật khác như:

</doc>
<doc id="411164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411164" title="Kyanite">
Kyanite



</doc>
<doc id="411165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411165" title="Takijirō Ōnishi">
Takijirō Ōnishi



</doc>
<doc id="411176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411176" title="Hình học họa hình">
Hình học họa hình

Hình học họa hình, là môn học nghiên cứu cách biểu diễn các đối tượng không gian ba chiều bằng những yếu tố của mặt phẳng (hai chiều) như điểm, mặt phẳng, rồi dùng các yếu tố ấy để giải các bài toán không gian ban đầu.
Mục đích của môn Hình học Hoạ hình.
Trong các trường kỹ thuật, môn Hình học Họa hình có mục đích cung cấp cho sinh viên với những kiến thức cơ bản để học môn vẽ kỹ thuật, đồng thời để phát triển khả năng tư duy không gian của sinh viên.
Hình học họa hình còn rèn luyện tư duy không gian cho các kỹ sư, kiến trúc sư, họa sĩ mỹ thuật công nghiệp để phát huy tính sáng tạo. Hình học họa hình được xem là môn học trừu tượng, rất khó với sinh viên kỹ thuật, xây dựng và kiến trúc.
Nội dung học.
Nội dung học bao gồm các phần như sau: Phép chiếu (Phép chiếu xuyên tâm, song song, thẳng góc); Điểm, đường thẳng, mặt phẳng; Các phép biến đổi hình chiếu, đường cong và mặt, giao tuyến hai mặt và các trường hợp về giao mặt bậc hai.

</doc>
<doc id="411178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411178" title="Andalusit">
Andalusit

Andalusit là khoáng vật silicat đảo chứa nhôm có công thức hóa học là Al2SiO5. Một biến thể rõ ràng được tìm thấy đầu tiên ở Andalusia, Tây Ban Nha có thể cắt ra để làm đá quý. Đá andalusit được mài tạo màu đỏ, xanh và vàng mặc dù các màu là kết quả của sự đa sắc mạnh bất thường.
Nó cùng với diệp thanh mica làm tăng làm lượng kiềm trong các sản phẩm biến chất cuối cùng vì vậy nó không có giá trị kinh tế khi khai thác.
Phân bố.
Andalusit là khoáng vật phổ biến trong các quá trình biến chất khu vực, được tạo thành trong điều kiện áp suất thấp và nhiệt độ trung bình đến cao. Các khoáng vật kyanit và sillimanit là các dạng thù hình của andalusit, các khoáng vật này xuất hiện trong các cơ chế nhiệt và áp suất khác nhau và hiếm khi chúng xuất hiện cùng nhau trong cùng một loại đá. Do đó 3 khoáng vật này là công cụ hữu ích trong việc xác định yếu tố nhiệt - áp suất mà đá chứa nó trải qua quá trình biến chất. Andalusit được phát hiện đầu tiên tại Andalucia, Tây Ban Nha vào năm 1789.

</doc>
<doc id="411179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411179" title="Vẽ kỹ thuật">
Vẽ kỹ thuật

Vẽ kỹ thuật là một môn học cơ sở quan trọng để đào tạo cho công nhân kỹ thuật, họa viên kiến trúc - xây dựng, và sinh viên trong các trường kiến trúc, xây dựng, mỹ thuật công nghiệp.
Nội dung.
Vẽ kỹ thuật là môn học mang tính chất thực hành nhằm bồi dưỡng cho học viên có khả năng học đọc và lập các bản vẽ kỹ thuật. Trong quá trình học tập, học viên phải nắm được các kiến thức cơ bản, lý luận về phép chiếu, các phương pháp biểu diễn vật thể, các tiêu chuẩn về bản vẽ...; đồng thời phải chú trọng rèn luyện kỹ năng thực hành; kỹ năng đọc và lập các bản vẽ kỹ thuật.
Ứng dụng.
Ứng dụng Hình học họa hình để vẽ đồ án kiến trúc: vẽ các mặt bằng, mặt đứng, mặt cắt, của công trình kiến trúc và nội thất.

</doc>
<doc id="411180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411180" title="Mặt bằng">
Mặt bằng

Định nghĩa.
Mặt bằng là hình chiếu phần còn lại của ngôi nhà lên mặt phẳng hình chiếu bằng sau khi đã tưởng tượng cắt bỏ đi phần trên (phần mái) bằng một mặt phẳng cắt song song với mặt phẳng hình chiếu bằng.
Thông thường, để diễn tả được nhiều, người ta chọn vị trí mặt cắt ở độ cao 1,5 m so với nền là độ cao có các cửa đi và cửa sổ. Trường hợp trong một tầng nhà có nhiều cửa ở những độ cao khác nhau ta dùng phương pháp mặt cắt ngoặt để diễn tả.
Bản chất.
Như vậy bản chất của mặt bằng cũng là mặt cắt mà mặt phẳng cắt tưởng tượng song song với mặt phẳng hình chiếu bằng. Đề phân biệt với các vết cắt đứng, người ta gọi tắt là mặt bằng. Tùy theo số tầng nhà và độ phức tạp hay đơn giản của nó mà ta quy định số mặt bằng của mỗi công trình sao cho phù hợp. Mặt bằng là hình quan trọng nhất trong các bản vẽ. Mặt bằng cho ta biết kích thước và cách bố trí các phòng, giao thông nội bộ, vị trí, kích thước, độ rộng dày tường. Ngoài ra có thể diễn tả trên mặt bằng các thiết bị, đồ dùng vệ sinh, tủ, giường, bàn ghế...

</doc>
<doc id="411181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411181" title="Mặt đứng">
Mặt đứng

Định nghĩa.
Là hình chiếu thẳng góc các mặt ngoài của công trình lên các mặt phẳng hình chiếu đứng P1, P3.
Mặt đứng ngoài nhà diễn tả chủ yếu hình dáng bên ngoài của nó như tỷ lệ, hình khối, màu sắc...Do đó người ta quy ước trên mặt đứng không ghi kích thước, không ghi nét khuất.
Mặt đứng được vẽ bằng nét mảnh. Trong giai đoạn thiết kế sơ bộ, người ta vẽ thêm cây cối, người, xe cộ... Cho thêm phần sinh động.
Các cách gọi.
Mặt đứng được gọi theo các cách sau:

</doc>
<doc id="411182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411182" title="Bố cục tạo hình">
Bố cục tạo hình

Bố cục tạo hình là nghệ thuật sắp xếp các đường nét, hình, khối, màu sắc dưới sự tác động của ánh sáng tạo nên một tác phẩm nghệ thuật hấp dẫn và gây cảm xúc cho người xem.
Các yếu tố của bố cục tạo hình.
Những yếu tố quan trọng tạo nên tác phẩm có bố cục đẹp và hấp dẫn:
Trong các trường đại học kiến trúc mỹ thuật, môn bố cục tạo hình rất quan trọng, là một môn nghệ thuật cơ sở giúp cho các sinh viên thiết kế nhà cửa, sáng tác các sản phẩm mỹ thuật công nghiệp.
Bố cục tạo hình là môn nghệ thuật có cơ sở rất quan trọng, giúp các sinh viên kiến trúc căn bản vẽ, bố cục thiết kế công trình kiến trúc, quy hoạch đô thị, trang trí nội ốc, tạo dáng các sản phẩm mỹ thuật công nghiệp, vẽ kiểu thời trang, đồ họa...
Bố cục tạo hình trong kiến trúc.
Sự biểu hiện bố cục hình khối kiến trúc cần phải nắm vững các yếu tố:

</doc>
<doc id="411196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411196" title="Hà Tiên, Kiên Giang">
Hà Tiên, Kiên Giang



</doc>
<doc id="411199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411199" title="Trình Tiểu Đông">
Trình Tiểu Đông

Trình Tiểu Đông (tiếng Trung: "程小東", tiếng Anh: "Tony Ching Siu-Tung", sinh ngày 31 tháng 10 năm 1953) là một nhà làm phim kiêm nhà chỉ đạo võ thuật người Hồng Kông gốc Hoa. Trong vai trò diễn viên, chỉ đạo võ thuật, đạo diễn và nhà sản xuất, Trình Tiểu Đông là một trong những nhân vật quan trọng của phim võ thuật Hồng Kông kể từ thập niên 1980. Ông là đạo diễn của nhiều phim võ thuật được đánh giá cao như "Thiện nữ u hồn" hay "", Trình còn là chỉ đạo võ thuật của nhiều bộ phim Hồng Kông nổi tiếng khác như "Đội bóng Thiếu Lâm", "Tân Long môn khách sạn" hay các bộ phim võ hiệp của Trương Nghệ Mưu như "Anh hùng", "Thập diện mai phục" và "Hoàng kim giáp".
Tiểu sử.
Có cha là đạo diễn của hãng Thiệu Thị huynh đệ và được học võ thuật cũng như Kinh kịch từ thuở nhỏ, Trình Tiểu Đông bắt đầu tham gia ngành công nghiệp điện ảnh từ rất sớm với một vai nhỏ trong bộ phim võ hiệp nổi tiếng "Đại túy hiệp" ("大醉俠", 1966) của đạo diễn Hồ Kim Thuyên. Sau nhiều năm đảm nhận vai trò chỉ đạo hành động, Trình Tiểu Đông được giao đạo diễn bộ phim đầu tiên vào năm 1982 có tên "Sinh tử quyết" (生死決) với nhân vật chính do ngôi sao Lưu Tùng Nhân thủ vai. Trình Tiểu Đông đồng thời cũng là biên kịch của bộ phim do hãng Gia Hòa sản xuất này. Sau thành công của "Sinh tử quyết", Trình Tiểu Đông quay lại với công việc chỉ đạo hành động, ông là chỉ đạo hành động của nhiều bộ phim Hồng Kông xuất sắc trong thập niên 1980 như "Đao mã đán" (刀馬旦, 1986) của Từ Khắc hay "Bản sắc anh hùng 2" (英雄本色 2, 1987) của Ngô Vũ Sâm.
Cũng trong năm 1987, Trình Tiểu Đông đạo diễn bộ phim nổi tiếng "Thiến nữ u hồn" (倩女幽魂), một tác phẩm pha trộn của nhiều thể loại từ võ thuật, tình cảm tới kinh dị. "Thiến nữ u hồn" được coi là một trong những đại diện xuất sắc nhất của Hồng Kông thập niên 1980. Tiếp nối thành công của bộ phim này, Trình Tiểu Đông tiếp tục được nhà sản xuất Từ Khắc mời đạo diễn "Thiến nữ u hồn 2" và "Thiến nữ u hồn 3". Ông còn đạo diễn một bộ phim kiếm hiệp nổi tiếng khác do Từ Khắc sản xuất là "" (笑傲江湖之東方不敗, 1991).
Trong thập niên 1990, tuy đạt được một số thành công trong vai trò đạo diễn nhưng Trình Tiểu Đông vẫn giành phần lớn thời gian của mình để tham gia chỉ đạo hành động cho phim của các đạo diễn khác. Trình Tiểu Đông là chỉ đạo võ thuật cho nhiều bộ phim nổi tiếng của Chu Tinh Trì như "Lộc Đỉnh ký" (鹿鼎記, 1992), "Tân Tây du ký" (倩女幽魂, 1995) hay "Đội bóng Thiếu Lâm" (少林足球, 2001), ông cũng được Trương Nghệ Mưu mời làm chỉ đạo võ thuật cho tất cả các phim võ hiệp của đạo diễn là "Anh hùng", "Thập diện mai phục" và "Hoàng kim giáp".

</doc>
<doc id="411200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411200" title="Ching Siu-Tung">
Ching Siu-Tung



</doc>
<doc id="411201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411201" title="Ching Siu Tung">
Ching Siu Tung



</doc>
<doc id="411204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411204" title="Ghẻ">
Ghẻ



</doc>
<doc id="411206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411206" title="Lưu Gia Lương">
Lưu Gia Lương

Lưu Gia Lương (phồn thể: , giản thể: , tiếng Anh: Lau Kar-Leung hoặc Liu Chia-Liang, 1934-2013) là một nhà làm phim của điện ảnh Hồng Kông. Ông được biết tới trong vai trò đạo diễn, diễn viên và chỉ đạo hành động của nhiều bộ phim võ thuật Hồng Kông xuất sắc mà nổi bật nhất là "Thiếu Lâm tam thập lục phòng", tác phẩm võ thuật tiêu biểu của hãng phim Thiệu Thị. Kể từ giữa thập niên 1980 khi phim võ thuật kiểu truyền thống không còn hợp thị hiếu của khán giả Hồng Kông, Lưu Gia Lương dần rút khỏi vai trò đạo diễn mà chỉ tham gia chỉ đạo võ thuật hoặc làm diễn viên cho phim của các đạo diễn khác. Tuy vậy ông cùng Trương Triệt vẫn luôn được coi là hai đạo diễn tiên phong của thể loại phim võ thuật ở Hồng Kông.
Tiểu sử.
Lưu Gia Lương sinh năm 1934 tại Quảng Châu, Quảng Đông, Trung Quốc trong một gia đình giàu truyền thống võ học. Cha của ông, Lưu Trạm (劉湛) là học trò của Lâm Thế Vinh, đệ tử của Hoàng Phi Hồng, bản thân Lưu Gia Lương cũng tập luyện Hồng Gia quyền và ông được coi là võ sư đời thứ 8 của Hồng Gia quyền kể từ Hồng Hy Quan vì vậy ông thường được các diễn viên tôn trọng gọi là Lưu sư phụ. Lưu Gia Lương còn có em trai cũng là một diễn viên và chỉ đạo võ thuật, ông đồng thời còn có một người em nuôi là Lưu Gia Huy, ngôi sao trong nhiều bộ phim do chính Lưu Gia Lương đạo diễn.
Sự nghiệp.
Sau khi thành danh trong vai trò một võ sư, Lưu Gia Lương được hãng Thiệu Thị mời làm diễn viên và chỉ đạo võ thuật cho các bộ phim của hãng này. Năm 1967 ông được giao chỉ đạo võ thuật và một vai nhỏ cho bộ phim "Độc tí đao" (獨臂刀) của đạo diễn Trương Triệt, tác phẩm mang tính cách mạng cho thể loại phim võ thuật và mở ra thời kì hưng thịnh cho phim võ thuật Hồng Kông cũng như của hãng Thiệu Thị. Tới năm 1976 thì Lưu Gia Lương bắt đầu được giao đạo diễn và hai năm sau ông trở nên nổi tiếng với bộ phim "Thiếu Lâm tam thập lục phòng" (少林三十六房). Bộ phim nói về quá trình luyện tập gian khổ của Tam Đức thiền sư ở Thiếu Lâm tự để sau đó mở ra phòng thứ 36 của Thiếu Lâm nơi đón nhận các đệ tử tục gia tới tập võ. "Thiếu Lâm tam thập lục phòng" được coi là một phim võ thuật kinh điển với cốt truyện sáng tạo và những pha võ thuật chân thực, độc đáo, bộ phim cũng giúp em nuôi của Lưu Gia Lương là Lưu Gia Huy trở thành một ngôi sao của dòng phim võ thuật ở Hồng Kông. Sau "Thiếu Lâm tam thập lục phòng", Lưu Gia Lương còn tiếp tục đạo diễn nhiều bộ phim võ thuật có chất lượng cao khác như "Thiếu Lâm đáp bằng đại sư" (少林搭棚大師, 1980) hay "Phích lịch thập kiệt" (霹靂十傑, 1985).
Kể từ giữa thập niên 1980, phim võ thuật kiểu truyền thống mà Lưu Gia Lương là đại diễn không còn phù hợp với thị hiếu của khán giả Hồng Kông khi những bộ phim võ thuật hài của Hồng Kim Bảo, Thành Long hay phim hành động của Ngô Vũ Sâm chiếm lĩnh thị trường. Lưu Gia Lương dần rút khỏi làng điện ảnh, trong suốt hai thập niên 1990 và 2000, ông chỉ đạo diễn hai bộ phim là "Túy quyền II" (醉拳二, 1994) với ngôi sao Thành Long và "Túy mã lưu" (醉馬騮, 2002) do Ngô Kinh thủ vai chính. Ngoài ra Lưu Gia Lương cũng chỉ nhận lời mời của Từ Khắc để tham gia chỉ đạo võ thuật và đóng một vai trong "Thất kiếm" (七劍, 2005), bộ phim đem lại cho ông Giải Kim Mã cho chỉ đạo hành động xuất sắc nhất.

</doc>
<doc id="411207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411207" title="Lau Kar-Leung">
Lau Kar-Leung



</doc>
<doc id="411208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411208" title="Liu Chia-Liang">
Liu Chia-Liang



</doc>
<doc id="411214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411214" title="Thời đồ sắt">
Thời đồ sắt



</doc>
<doc id="411215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411215" title="Thời đồ đồng">
Thời đồ đồng



</doc>
<doc id="411216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411216" title="Thời đồ đá">
Thời đồ đá



</doc>
<doc id="411217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411217" title="OSCE">
OSCE



</doc>
<doc id="411218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411218" title="Kinh tế chỉ huy">
Kinh tế chỉ huy



</doc>
<doc id="411225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411225" title="Nhà Kayani">
Nhà Kayani

 
Nhà Kayani (còn gọi là Kay, Kaianid hay Kayanian) là một triều đại bán thần thoại trong truyền thống dân gian nước Đại Iran. Các vua nhà Kayani được xem là những anh hùng của Kinh Thánh Avesta trong Hỏa giáo, hay trong thiên sử thi Shahnameh của nhân dân Iran.
Là tên gọi có ý nghĩa của các vị vua và lý do tại sao triều đại này lại có tên như thế, từ "Kay(an)" trong tiếng Trung và Tân Ba Tư là phần mở rộng là từ "kavi" (hay "kauui") trong kinh Avesta nghĩa là "vua" đồng thời "nhà thơ - người lo việc tế thần" hay "nhà thơ - thầy tế". Từ ngữ này cũng có quan hệ theo từ nguyên với khái niệm của Avesta, kavaēm kharēno, tức "quyền lực huy hoàng được phân chia" mà các vua nhà Kayani nắm giữ. Chiếc vương miện Kiani là biểu hiện về mặt vật chất của niềm tin này.
Trong thánh kinh.
Phần "Yashts" của kinh Avesta có nói về sự kiện đầu tiên của nhà Kayani: nhà vua dâng hương tế các vị thần với ước nguyện rằng các ngài sẽ phù hộ, và giúp vua chống giặc "Anarya", đôi khi được đồng nhất hoá với người Turan.
Trong "Yasht" 5, 9.25, 17.45-46, Haosravah, vị vua nhà Kayani, sau được biết với tên gọi Kay Khosrow, cùng với Zoroaster và Jamasp (tể tướng của Vishtaspa, một vị vua khác của nhà Kayani mà cũng là người bảo trợ của Zoroaster) được xem là thần thánh trong Airyanem Vaejah. Vua Haosravah được kể là người có công thống nhất các bộ lạc Aryan thành một nhà nước ("Yasht" 5.49, 9.21, 15.32, 17.41).
Trong truyện dân gian.
Vào thời hậu kì Sassanid, Khosrow II (590-628, lấy tên theo Kay Khosrow huyền thoại) lệnh cho biên soạn sách về huyền thoại, có cả người Kayani. Sách đó có tên là "Khwaday-Namag" hay "Sách của các ông vua", viết về một quá trình lịch sử lâu dài của dân tộc Iran kể từ thời Gayomart thuở xa xưa đến thời Khosrow II.
Đọc thêm.
 

</doc>
<doc id="411226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411226" title="Kanjani Sentai Eight Ranger">
Kanjani Sentai Eight Ranger

Tham khảo.
Kanjani Sentai Eight Ranger (関ジャニ戦隊∞レンジャー, Kanjani Sentai Eitorenjā) là sản xuất phẩm được sản xuất bởi nhóm nhạc nam của Nhật Bản, Kanjani Eight.
Nhân vật và diễn viên.
B.A.D Group.
Kiriyaman (Kiriyama Akito) and Nakaman (Nakama Junta) lead this evil organization. They are the Eight Rangers' arch enemy because they steal candy from children, eating it all, and repeating evil deeds over and over again. When Purple Ranger yells at them, they become very nervous.
 Tập:Vị cứu tinh thức sự!?
 Tập:Không thể được! Eight Ranger tan rã?! Sự phục hưng của tình bạn! 
 Tập:Không thể được! Eight Rangers tan rã?! Sự phục hưng của tình bạn! Phần II 
 Tập:Eight Ranger, Sư phát triển không tưởng! cảm ơn... và, tạm biệt
 Tập:Eight Ranger, Hãy nhớ về ngày xưa! Hướng tới một siêu anh hùng!
 Tập:Eight Ranger, Linh cảm của tình yêu:... Ngưỡng cửa của run động tình yêu và tình bạn
 Eight Ranger, Câu chuyện bên lề độc lập Chiến binh đen. Đang lưu?! Trái tim của một chàng trai trẻ...

</doc>
<doc id="411227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411227" title="Kayani">
Kayani

Kayani có thể là tên của:

</doc>
<doc id="411228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411228" title="Nhà Kayanid">
Nhà Kayanid



</doc>
<doc id="411229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411229" title="Nhà Kaianid">
Nhà Kaianid



</doc>
<doc id="411230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411230" title="Vương triều Kayanian">
Vương triều Kayanian



</doc>
<doc id="411231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411231" title="Triều đại Kayanian">
Triều đại Kayanian



</doc>
<doc id="411232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411232" title="Triều Kayanian">
Triều Kayanian



</doc>
<doc id="411245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411245" title="Gió lộng (tập thơ)">
Gió lộng (tập thơ)

Gió lộng là tập thơ của nhà thơ Tố Hữu, được sáng tác trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến 1961.
Hoàn cảnh lịch sử.
Tập thơ được Tố Hữu viết trong khoảng thời gian miền Bắc đang xây dựng xã hội chủ nghĩa và miền Nam đang tiếp tục đấu tranh chống Mỹ. Năm 1954, miền Bắc hoàn toàn giải phóng, những kế hoạch 5 năm xây dựng đất nước được triển khai. Tập thơ Gió lộng thể hiện nỗi niềm phấn chấn của người xây dựng đất nước: "Gió lộng đường khơi rộng đất trời".
Nội dung tập thơ.
Tập thơ Gió Lộng "khai thác những nguồn cảm hứng lớn, cũng là những tình cảm bao trùm trong đời sống tinh thần của con người Việt Nam đương thời: niềm vui, niềm tự hào, tin tưởng ở công cuộc xây dựng cuộc sống mới xã hội chủ nghĩa trên miền Bắc, tình cảm với miền Nam và ý chí thống nhất Tổ Quốc, tình cảm quốc tế vô sản rộng mở với các nước anh em".
Nghệ thuật.
Tập thơ mang đậm cảm hứng lãng mạn cùng khuynh hướng sử thi và thể hiện một cái tôi công dân.

</doc>
<doc id="411248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411248" title="Thần Ptah">
Thần Ptah



</doc>
<doc id="411249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411249" title="Lịch sử âm nhạc của Taylor Swift">
Lịch sử âm nhạc của Taylor Swift



</doc>
<doc id="411253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411253" title="Thiếu Lâm tam thập lục phòng">
Thiếu Lâm tam thập lục phòng

Thiếu Lâm tam thập lục phòng (少林三十六房, tiếng Anh: "The 36th Chamber of Shaolin", "Phòng thứ 36 của Thiếu Lâm") là một bộ phim võ thuật Hồng Kông của đạo diễn Lưu Gia Lương công chiếu lần đầu năm 1978. Bộ phim nói về quá trình khổ luyện của thiền sư Tam Đức (Lưu Gia Huy thủ vai) tại Thiếu Lâm tự để trở thành cao thủ võ thuật và sau đó đứng ra thành lập phòng thứ 36 của Thiếu Lâm tự, nơi đón nhận các đệ tử tục gia tới tập luyện. Đây được coi là một bộ phim võ thuật tiêu biểu của hãng Thiệu Thị nhờ kịch bản độc đáo cùng các pha võ thuật chân thực và sáng tạo. "Thiếu Lâm tam thập lục phòng" đánh dấu bước ngoặt sự nghiệp của Lưu Gia Lương đồng thời là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của ông. Sau thành công của "Thiếu Lâm tam thập lục phòng", Lưu Gia Lương tiếp tục đạo diễn hai phần tiếp theo của bộ phim là "Thiếu Lâm đáp bằng đại sư" và "Phích lịch thập kiệt".
Nội dung.
Sơn Đức là một học sinh người Hán con của một ông chủ buôn bán cá. Chứng kiến cảnh quan lại Mãn Châu chèn ép người Hán, Sơn Đức quyết định giúp thầy giáo của mình liên lạc với Trịnh Thành Công để phản Thanh phục Minh. Tuy nhiên kế hoạch của thầy trò bị bại lộ, cả gia đình và bạn học của Sơn Đức bị giết chết, chỉ có mình anh trốn được lên Thiếu Lâm tự với hy vọng sẽ học được công phu của chùa để trở về báo thù. Tại Thiếu Lâm tự, Sơn Đức phải trải qua quá trình khổ luyện gian nan trong 35 phòng Thiếu Lâm, mỗi phòng tập trung vào một kĩ năng riêng như phòng thứ nhất tập cho võ sinh sự thăng bằng, phòng khác tập về quyền cước. Chỉ trong vòng 5 năm Sơn Đức đã trải qua tất cả các phòng và được phương trượng chùa Thiếu Lâm cho đứng ra phụ trách một phòng tùy chọn. Tuy nhiên để có được vị trí này Sơn Đức phải thắng trong cuộc đấu với một sư thúc sử dụng song đao cực kì điêu luyện. Cuối cùng Sơn Đức đã nghĩ ra được cách thắng sư thúc, đó là sử dụng một loại vũ khí mới không có trong mười tám loại vũ khí cơ bản, đó là côn tam khúc.
Đánh giá.
"Thiếu Lâm tam thập lục phòng" được coi là một trong những bộ phim xuất sắc nhất của thể loại phim võ thuật và có ảnh hưởng lớn tới các bộ phim võ thuật Hồng Kông ra đời sau nó. Tác phẩm này đồng thời cũng đưa Lưu Gia Huy lên vị thế của một ngôi sao hàng đầu của thể loại phim võ thuật.

</doc>
<doc id="411254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411254" title="The 36th Chamber of Shaolin">
The 36th Chamber of Shaolin



</doc>
<doc id="411258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411258" title="Lịch sử thành phố Paris">
Lịch sử thành phố Paris



</doc>
<doc id="411259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411259" title="Urumqi">
Urumqi



</doc>
<doc id="411260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411260" title="Ô Lỗ Mộc Tề">
Ô Lỗ Mộc Tề



</doc>
<doc id="411262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411262" title="Biểu tượng LGBT">
Biểu tượng LGBT

Cộng đồng đồng tính, song tính và chuyển giới..v.v..(LGBT) có những biểu tượng và vật tượng trưng để nhận biết rõ ràng mỗi cá thể, biểu hiện sự thống nhất, niềm tự hào và sự liên kết giữa các thành viên. Những biểu tượng LGBT mang lại những thông điệp cho cộng đồng LGBT và cộng đồng chung. Hai biểu tượng dễ nhận biết nhất là tam giác hồng và lá cờ cầu vồng. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chủ nghĩa Quốc xã đã dùng phù hiệu là tam giác hồng để đánh dấu những người đồng tính để biểu thị sự nhục nhã. Lá cờ cầu vồng được xem là một sự thay thế tự nhiên mà không có ý nghĩa tiêu cực.
Những lá cờ.
Cờ cầu vồng.
Gilbert Baker thiết kế lá cờ cầu vồng vào năm 1978 cho Ngày tự do của người đồng tính (Gay Freedom Day) tại San Francisco. Ông thiết kế là cờ như một biểu tượng của sự "hy vọng" và "độc lập", và nhằm thay thế cho biểu tượng tam giác hồng. Lá cờ không thực sự miêu tả cầu vồng, mà là những sắc màu của cầu vồng theo những dải nằm ngang, với màu đỏ nằm trên và màu tím nằm dưới cùng. Lá cờ đại diện cho sự đa dạng của cộng đồng người đồng tính nam và đồng tính nữ ở quanh thế giới. Ở phiên bản 8 màu đầu tiên, hồng đại diện cho tính dục, đỏ đại diện cho đời sống, cam đại diện cho sự tái sinh, vàng đại diện cho ánh mặt trời, xanh đại diện cho sự tự nhiên, màu xanh ngọc đại diện cho nghệ thuật, xanh đậm đại diện cho sự hòa hợp và màu tím đại diện cho tinh thần. Hiện nay có rất nhiều biến thể của lá cờ cầu vồng tồn tại, trong đó bao gồm sự kết hợp giữa các biểu tượng khác của cộng đồng LGBT như hình tam giác hay lambda.
Vô ái.
Cờ của nhóm người vô ái bao gồm 5 sọc ngang theo thứ tự từ trên xuống dưới bao gồm: xanh lục, xanh nhạt, trắng, xám và đen. Theo thứ tự này, những sọc trên đại diện cho sự vô ái, quang phổ vô ái, sự thu hút về vẻ đẹp, bán vô ái và những người á ái, và quang phổ vô tính.
Vô tính.
Cờ của nhóm người vô tính bao gồm 4 sọc ngang: đen, xám, trắng và tím theo thứ tự từ trên xuống dưới. Lá cờ được thiết kế bởi một người dùng AVEN vào tháng 8 năm 2010, như một phần nỗ lực của cộng đồng nhằm thiết kế và chọn cờ.. Trong đó, màu đen đại diện cho nhóm người vô tính, màu xám đại diện cho nhóm người bán vô tính và á tính, trắng đại diện cho những người đồng minh và màu tím đại diện cho tính cộng đồng.
Đồng tính nam.
Vào giữa những năm 2010, nhà hoạt động về quyền của người đồng tính Valentin Belyaev thiết kế lá cờ cho nhóm đồng tính nam bao gồm những sắc xanh dương và xanh da trời, biểu tượng cho sự thu hút đối giữa những người nam với nhau và sự đa dạng của cộng đồng người đồng tính nam. Những sắc xanh dương và xanh da trời được chọn bởi vì những sắc màu này mang tính biểu tượng cho những người đàn ông và những người đồng tính nam nói chung. Mục đích của việc thiết kế lá cờ này nhằm tăng tính chủ quan của cộng đồng người đồng tính nam như một nhóm nhỏ của cộng đồng LGBT cũng như tăng cường sự nhận thức về những vấn đề riêng mà những người đàn ông đồng tính gặp phải - như là chứng ghê sợ đồng tính nam và những định kiến và khuôn mẫu của xã hội đặt ra cho nam giới nói chung, sự phân kỳ về tính nam, sự cáo buộc những hành vi ấu dâm, bạo dâm và những sự đồi bại không thể chấp nhận được đối với những người đồng tính nam, thái độ tiêu chuẩn kép của những người đồng tính nam đối với tính dục song tính và sự tò mò song tính, vấn đề đối với quyền sinh sản và cơ hội (tiếp cận với những dịch vụ đẻ thuê, tạo ra tử cung nhân tạo và việc sinh sản mà không cần sự hiện diện của đàn ông nói chung), một số lượng lớn các quốc gia hình sự hóa nhóm người đồng tính nam và chiếc hộp "nam giới" nói chung.
Vào năm 2017, Hermy và một người dùng Tumblr khác đã đề xuất một lá cờ cho người đồng tính nam khác. Thiết kế của lá cờ này được dựa trên lá cờ đồng tính nữ. Tuy nhiên, lá cờ bị chỉ trích bởi vì cách dùng rập khuôn màu xanh lam (đôi lúc được coi là màu của nam giới) để đại diện cho những người đồng tính nam nam tính. Chính vì vậy, thiết kế này không được biết đến rộng rãi bên ngoài nội bộ Tumblr.
Vào năm 2019, người dùng Tumblr gayflagblog đề xuất một lá cờ khác với tông màu xanh lá, xanh lam và tím. Việc thiết kế lại cờ của người đồng tính nam này nhằm để giải quyết những vấn đề xoay quanh lá cờ trước như: 'những đường sọc không có ý nghĩa gì' và 'chỉ là một phiên bản được tô màu lại của cờ đồng tính nữ'. Lá cờ này đại diện cho mọi người gay, bao gồm cả người đồng tính vô ái, vô tính đồng ái, phi nhị nguyên đồng tính nam, chuyển giới đồng tính nam, người đồng tính nam không tuân theo vai trò giới và những người nam giới còn chưa chắc chắn về xu hướng tính dục của bản thân.
Đồng tính nữ.
Không có một lá cờ nào của nhóm đồng tính nữ được chấp nhận hoàn toàn, tuy nhiên hiện nay vẫn còn tồn tại nhiều lá cờ được sử dụng rộng rãi:
Lá cờ đồng tính nữ bao gồm 6 sắc đỏ và hồng cùng với sọc trắng nằm giữa và là biến thể của lá cờ lipstick lesbian, lá bao gồm một nụ hôn đỏ (được giới thiệu ở weblog "This Lesbian Life" vào 2010). Lá cờ lipstick lesbian đại diện cho những người phụ nữ đồng tính thể hiện bản thân nữ tính" và không được công nhận rộng rãi; tuy nhiên, biến thể không có nụ hôn lại được sử dụng nhiều hơn.
Một lá cờ đồng tính nữ mới được thiết kế lại sau khi lá cờ 7 sọc "hồng" xuất hiện trên Tumblr vào năm 2018, cùng với màu cam đậm đại diện cho sự không tuân theo vai trò giới, màu cam đại diện cho sự độc lập, cam nhạt đại diện cho tính cộng đồng, trắng đại diện cho mối liên hệ đặc biệt với sự nữ tính, hồng đại diện cho sự bình yên và thanh thản, hồng bụi đại diện cho tình yêu và tình dục, và hồng đậm đại diện cho tính nữ. Một biến thể 5 sọc được chuyển hóa từ lá cờ năm 2018. Vào năm 2020, tranh cãi bắt đầu nảy sinh về việc người đã thiết kế lá cờ đồng tính nữ màu cam-hồng". 
Song tính.
Lần đầu tiên được ra mắt vào ngày 5 tháng 12 năm 1998, lá cờ của nhóm song tính được thiết kế bởi Michael Page nhằm đại diện và gia tăng sự nhận thức về sự hiện diện của nhóm người song tính trong cộng đồng LGBTQ+ nói riêng và cả xã hội nói chung. Lá cờ này bao gồm sọc màu đỏ tuơi rộng lớn ở trên cùng, sọc xanh dương lớn dưới cùng, và màu oải hương nhỏ hơn nằm giữa.
Page mô tả ý nghĩa của các sọc rằng: "Màu hồng đại diện cho sự thu hút tính dục đối với những người cùng giới tính, màu xanh dương đại diện cho sự thu hút đối với những người khác giới tính, và màu tím là màu được pha trộn giữa hai màu kể trên đại diện cho sự thu hút với cả 2 giới tính." Ông cũng mô tả lá cờ ở ý nghĩa sâu xa hơn, khẳng định rằng "Để thực sự hiểu được tính biểu tượng của lá cờ Song tính là phải biết rằng các pixel của màu tím hòa vào cả hai màu hồng và xanh một cách khó nhận biết, cũng tương tự như bên ngoài 'thế giới thực' khi mà người song tính hòa vào cả hai cộng đồng của người đồng tính lẫn người dị tính".
Liên giới tính.
Nhóm liên giới tính là những người không mang những đặc điểm giới tính thuộc vào định nghĩa điển hình của giống đực hay giống cái. Theo tính toán, ít nhất có khoảng 0,05% đến 1,7% dân số thế giới là người liên giới tính.
Lá cờ của nhóm liên giới tính được thiết kế bởi Morgan Carpenter thuộc tổ chức Nhân quyền của người Liên giới tính Úc vào tháng 7 năm 2013. Tổ chức miêu tả hình tròn "không thể phá bỏ và không thể thay đổi, biểu tượng cho sự vẹn toàn và hoàn thiện và tiềm năng của chúng ta. Chúng ta vẫn đang đấu tranh cho những cơ quan sinh học của chính mình và sự vẹn toàn của bộ phận sinh dục, và nó biểu tượng cho quyền được sống đúng với con người thật của mình.
Phi nhị nguyên giới.
Lá cờ của nhóm phi nhị giới được thiết kế vào năm 2014 bởi nhà hoạt động quyền Kye Rowan. Mỗi sọc biểu tượng cho các bản dạng phi nhị nguyên khác nhau: màu vàng đại diện cho những người có giới nằm ngoài hệ nhị nguyên giới, màu trắng đại diện cho những người có nhiều giới, màu tím đại diện cho những người có giới là sự kết hợp giữa nam và nữ, màu đen đại diện cho những cá nhân không có giới.
Nằm trong phổ phi nhị giới là toàn bộ các bản dạng giới nằm ngoài hệ nhị nguyên giới. Đây bao gồm nhiều các bản dạng khác nhau như sự trung tính, sự đa dạng giới (bao gồm vô giới, linh hoạt giới, bán giới, song giới, toàn giới, liên giới, ceterosexual...), giới thứ ba, và nhóm chuyển giới.
Toàn tính (Pansexual).
Cờ của nhóm người toàn tính được giới thiệu lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2010 ở một blog Tumblr. Lá cờ này bao gồm 3 sọc: màu hồng, vàng và xanh da trời. "Màu hồng đại diện cho sự thu hút với phụ nữ, màu xanh đại diện cho sự thu hút với đàn ông, và màu vàng đại diện cho sự thu hút với tất cả những người khác"; như là nhóm phi nhị giới, vô giới, bán giới, song giới hay linh hoạt giới...
Chữ "P" với đuôi được biến thành mũi tên cùng gạch ngang cũng được sử dụng. Đây là tiền đề cho lá cờ và hiện nay vẫn được sử dụng. Gạch ngang trên đuôi chữ "P" ám chỉ biểu tượng của nữ giới (♀), và mũi tên ám chỉ biểu tượng của nam giới (♂). Mặc dù nó không có tên, nhưng vẫn được mọi người gọi là "biểu tượng của tính dục toàn giới".
Chuyển giới.
Lá cờ của nhóm người chuyển giới được thiết kế bởi một người chuyển giới nữ Monica Helms vào năm 1999 và được xuất hiện lần đầu tại một cuộc diễu hành pride tại Phoenix, Arizona, Hoa Kỳ vào năm 2000. Lá cờ đại diện cho cộng đồng người chuyển giới và bao gồm 5 sọc: 2 sọc xanh dương, 2 sọc hồng và sọc trắng nằm ở vị trí trung tâm. Helms mô tả ý nghĩa của lá cờ:
"Sọc nằm ở trên và dưới cùng là màu xanh nhạt, màu sắc truyền thống cho những bé trai. Sọc nằm kế bên là màu hồng, là màu truyền thống dành cho bé gái. Sọc trắng đại diện cho nhóm người phi nhị nguyên giới, những người cảm nhận bản thân không có giới." Mẫu hình của lá cờ ám chỉ rằng dù bạn có ra sao thì bạn vẫn luôn đúng đắn, biểu thị cho việc kiếm tìm sự đúng đắn trong đời sống của chúng ta".
Những biểu tượng khác.
Nhẫn vô tính.
Một chiếc nhẫn màu đen (cũng được biết tới là nhẫn vô tính) được đeo ở ngón giữa bên tay phải của một người là một cách để biểu thị tính dục vô giới của họ. Cách đeo nhẫn này cũng tương tự như cách một người đeo nhẫn cưới nhằm biểu thị trạng thái hôn nhân. Biểu tượng này bắt đầu được dùng từ năm 2005.
Lá bài Át.
Do cách viết gọn lại của từ "asexual" thành "ace", lá Át đôi lúc cũng được dùng làm biểu tượng của tính dục vô giới. Lá Át cơ và lá Át bích lần lượt được dùng nhằm biểu thị nhóm người vô tính hữu ái và vô tính vô ái. Tương tự, lá Át nhép được dùng biểu thị những người bán vô tính và bán vô ái, và lá Át rô được dùng nhằm biểu thị những người á tính và á ái.
Cây thạch xương bồ.
Theo một vài suy đoán, nhà thơ ngưởi Mỹ Walt Whitman sử dụng hình ảnh cây thạch xương bồ nhằm biểu thị tình yêu đồng giới.
Giới đôi.
Biểu tượng giới đan cài vào nhau. Mỗi biểu tượng giới bắt nguồn từ biểu tượng thiên văn đại diện cho các hành tinh sao Kim và sao Hỏa. Trong khoa học hiện đại, biểu tượng sao Kim mang tính đại diện cho nữ giới và biểu tượng sao Hỏa đại diện cho nam giới. Hai biểu tượng nữ giới đan cài vào nhau đại diện cho người đồng tính nữ hoặc cộng đồng đồng tính nữ, và hai biểu tượng nam giới đan cài vào nhau đại diện cho người đồng tính nam hoặc cộng đồng đồng tính nam.
Những biểu tượng này xuất hiện lần đầu tiên vào những năm 1970s.
Mật mã khăn tay.
Trong một vài cộng đồng đồng tính nam tại New York vào những năm đầu thế kỷ thứ 20, những người đàn ông đồng tính đeo ca-vát đỏ hoặc nơ cài như một tín hiệu ngầm. Vào những năm 1970s, mật mã khăn tay được xuất hiện dưới dạng khăn badana được đặt ở túi sau theo màu biểu thị sở thích tình dục,fetish, và liệu người đeo nằm trên hay nằm dưới.
Đập tay.
Có nhiều nguồn gốc về những câu chuyện liên quan tới hành động đập tay, nhưng hai người tham gia được ghi lại nhiều nhất là Dusty Baker và Glenn Burke thuộc đội bóng chày chuyên nghiệp Los Angeles Dodgers vào ngày mồng 2 tháng 10 năm 1977, và Wiley Brown và Derek Smith thuộc đội bóng rổ nam Louisville Cardinals trong mùa giải 1978-1979. Trong nhiều trường hợp, sau khi giải nghệ bóng chày, Burke, một trong những vận động viên chuyên nghiệp đồng tính công khai đã sử dụng hành động đập tay với các cư dân đồng tính khác tại địa hạt Castro của San Francisco. Nơi này đối với nhiều người đã trở thành biểu tượng của sự tự hào và nhận diện tính dục đồng giới.
Chuyển giới.
Biểu tượng của nữ giới (♀). nam giới (♂) và những người đa dạng giới (⚨) hợp thành quanh vòng tròn (⚧) trở thành biểu tượng nhằm đại diện cho cộng đồng người chuyển giới.
Kỳ lân.
Kỳ lân trở thành biểu tượng của văn hóa LGBTQ+ do sự gắn kết giữa con vật này và cầu vồng trước đó, cùng với sự ra đời của cờ cầu vồng được thiết kế bởi Gilbert Baker.
Gallery.
Cờ của cộng đồng LGBT.
Những lá cờ này đại diện cho phong trào LGBT nói chung cùng với các xu hướng tính dục, bản dạng giới, giới tính, các nhóm nhỏ và vùng miền nói riêng.

</doc>
<doc id="411263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411263" title="SuperFerry 9">
SuperFerry 9

SuperFerry 9 là một chiến phà do Bộ Hệ thống Giao thông Aboitiz trụ sở tại Philipine sở hữu và do tập đoàn SuperFerry vận hành. Vào khoảng 9 giờ sáng Chủ Nhật ngày 6/9, 2009, chiếc phà chìm ngoài khơi bờ biển phía tây nam Bán đảo Zamboanga thuộc đảo Mindanao với tổng cộng 847 hành khách và 112 thủy thủ trên tàu. 837 người được cứu sống, 9 người đã chết và 1 người không rõ tung tích. Những người được cứu thoát được đưa đến thành phố Zamboanga gần đó. Tai nạn xảy ra khi chiếc phà đang trên lộ trình từ thành phố cảng General Santos ở miền nam đến thành phố cảng miền trung Iloilo.
Superferry 9 đã đưa tín hiệu cấp cứu vào lúc 4 giờ sáng khi nó bị nghiêng qua một bên. Theo báo cáo thì phà bị nghiêng sang bên phải do một lỗ thủng trên thân. Thời tiết ở khu vực này không quá xấu. Trước đó, trận bão nhiệt đới Dujuan ngoài khơi vùng biển phía đông bắc Philippines, đẩy mạnh sức gió mùa tây nam, dẫn đến thời tiết xấu trên khắp lãnh thổ Philipine.
Philipine cho huy động một số tàu hải quân và 3 máy bay quân sự đến nơi tại nạn để cứu các nạn nhân, theo Bộ trưởng Quốc phòng Gilbert Teodoro
Phà tại Philipine.
Philippine là một nước quần đảo với hơn 7,000 hòn đảo nên phà là phương tiện giao thông chính. Do đó, tại nạn đám tàu chết người thường hay xảy ra trên các tuyến giao thông đường biển.

</doc>
<doc id="411267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411267" title="Crazyracing Kartrider">
Crazyracing Kartrider

Crazyracing Kartrider () là tựa game trực tuyến nhiều người chơi do hãng Nexon của Hàn Quốc phát triển. Game này là một phần của thương hiệu "Crazy Arcade". Trò chơi thu lợi nhuận bằng việc bán các đồ vật trong các gian hàng trò chơi, bao gồm các loại xe khác nhau và cả phun sơn trang trí. Kartrider không chỉ có những chiếc xe vẽ ra theo tưởng tượng mà còn có những chiếc xe được vẽ dựa trên xe đời thực, phát triển hợp tác với công ty BMW Hàn Quốc. Đã có hơn 15.000.000 game thủ chơi phiên bản tiếng Hàn Kartrider, và hơn 25% người Nam Hàn đã chơi qua trò này ít nhất một lần.
Tổng quan.
Phiên bản tiếng Trung của trò chơi này được đặt tên "PopKart". Phiên bản close beta tiếng Anh ("KartRider") bắt đầu tại Mỹ vào ngày 1 tháng 5 năm 2007 và kết thúc vào 31 tháng 5 năm 2007. Sự kiện open beta bắt đầu vào 2 tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào 19 tháng 3 năm 2008. Phiên bản tiếng Anh hiện tại của KartRider đang bị dừng vô thời hạn, và chưa có phiên bản chính thức nào ra mắt. Hơn nữa, không có thông tin nào vè ngày phát hành được Nexon America cung cấp.
Ngày 9 tháng 9 năm 2009 KartRider đã xuất hiện ở giai đoạn Close Beta tại Việt Nam với tên BoomSpeed do VTC Game phân phối.
"KartRider: Drift".
Ngày 14 tháng 11 năm 2019, Nexon đã công bố phiên bản đa nền tảng được cập nhật với tên gọi "KartRider: Drift" tại Microsoft's X019.
Hai thử nghiệm close beta đã diễn ra từ ngày 6 tháng 12 năm 2019 đến ngày 9 tháng 12 năm 2019 và ngày 4 tháng 6 năm 2020 đến ngày 10 tháng 6 năm 2020 cho các nền tảng Windows và Xbox One. Thử nghiệm close beta thứ ba được tổ chức từ ngày 9 tháng 12 năm 2021 đến ngày 15 tháng 12 năm 2021, bổ sung phần hỗ trợ cho PlayStation 4. Thử nghiệm open beta (gọi tắt là "Global Racing Test") bắt đầu vào ngày 1 tháng 9 năm 2022 và kết thúc vào ngày 6 tháng 9 năm 2022, bổ sung hỗ trợ cho Android và iOS.
Trò chơi được phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 2023 trên Windows, Android và iOS. Hỗ trợ cho PlayStation 4 và Xbox One đã được thêm vào ngày 8 tháng 3 năm 2023.

</doc>
<doc id="411268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411268" title="Kart Rider">
Kart Rider



</doc>
<doc id="411269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411269" title="Kartrider">
Kartrider



</doc>
<doc id="411270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411270" title="BoomSpeed">
BoomSpeed



</doc>
<doc id="411272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411272" title="Ardennes (tỉnh)">
Ardennes (tỉnh)



</doc>
<doc id="411281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411281" title="Thời kỳ Phùng Nguyên">
Thời kỳ Phùng Nguyên



</doc>
<doc id="411291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411291" title="Pretzschendorf">
Pretzschendorf

Pretzschendorf là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,85 km2.

</doc>
<doc id="411294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411294" title="Porschdorf">
Porschdorf

Porschdorf là một đô thị thuộc huyện Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị Porschdorf có diện tích 10,93 km2.

</doc>
<doc id="411296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411296" title="Zwickau">
Zwickau

 
Zwickau (]) là thành phố thủ phủ huyện Zwickau và là thành phố trung tâm ở tây nam Sachsen. Thành phố nằm ở trong một thung lũng tại chân núi Erzgebirge. Sau Leipzig, Dresden và Chemnitz, đây là thành phố lớn nhất ở bang Sachsen, là một phần của vùng kinh tế Chemnitz-Zwickau.
Leipzig-Halle, Dresden và Chemnitz-Zwickau được gọi là Tam giác vùng đô thị Sachsen. Zwickau có dân số xấp xỉ 100.000 người và được kết nối đường bộ bởi các tuyến A72 và A4, cùng với đường ray tại ga chính (Zwickau-Hbf). Sông dài 166 km Zwickauer Mulde có tòa Lâu đài Colditz. Con đường Bạch nối Dresden với Zwickau. Các thành phố gần Zwickau là Chemnitz (33 km), Dresden (110 km về phía đông), Gera (33 km về phía tây bắc) và Leipzig (70 km về phía bắc).
Zwickau giáp với Mülsen, Reinsdorf, Wilkau-Haßlau, Hirschfeld (Verwaltungsgemeinschaft Kirchberg), Lichtentanne, Werdau, Neukirchen, Crimmitschau, Dennheritz (Verwaltungsgemeinschaft Crimmitschau) và Glauchau.

</doc>
<doc id="411299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411299" title="Wilkau-Haßlau">
Wilkau-Haßlau

Wilkau-Haßlau là một thị xã thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Zwickauer Mulde, khoảng 6 km về phía nam Zwickau.

</doc>
<doc id="411302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411302" title="Wildenfels">
Wildenfels

Wildenfels là một đô thị ở huyện Zwickau, vùng hành chính Chemnitz, bang tự do Sachsen, Đức.. Đô thị này có cự ly 9 km về phía đông nam của Zwickau.

</doc>
<doc id="411304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411304" title="Werdau">
Werdau

Werdau là một thị xã ở huyện Zwickau, vùng hành chính Chemnitz, bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị này nằm bên sông Pleiße, 8  km so với Zwickau.
Tòa thị chính mới được khánh thành ngày 26 tháng 4 năm 1911.

</doc>
<doc id="411305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411305" title="Waldenburg, Zwickau">
Waldenburg, Zwickau

Waldenburg là một đô thị thuộc huyện Zwickau thuộc bang Sachsen, Đức.
Các phường:

</doc>
<doc id="411306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411306" title="Schönberg, Zwickau">
Schönberg, Zwickau

Schönberg là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411307" title="Sankt Egidien">
Sankt Egidien

Sankt Egidien là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411308" title="Remse">
Remse

Remse là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411309" title="Thuyền buồm">
Thuyền buồm

Thuyền buồm là một loại thuyền chạy bằng sức gió nhờ vào một bộ phận gọi là buồm được gắn trên một cột trụ gọi là cột buồm. Con người đã bắt đầu biết sử dụng thuyền buồm ngay từ buổi đầu của nền văn minh. Người La Mã cổ đại là những người đầu tiên gắn những lá buồm vào con thuyền chèo để kết hợp cả hai loại năng lượng sức người và sức gió.
Ngày nay,thuyền buồm được sử dụng ở mọi nơi trên thế giới. Ở các quốc gia phương tây như Mỹ, Úc, New Zealand và các nước châu Âu, môn thể thao thuyền buồm rất được ưa chuộng. Ở châu Á, Hồng Kông, Singapore và Thái Lan cũng có rất nhiều thuyền buồm. Riêng ở Việt Nam, kể từ ngày động cơ diesel xuất hiện, thì những con thuyền buồm cũng càng lúc càng ít đi. Chỉ có ở Vịnh Hạ Long, người dân vẫn dùng thuyền buồm để đánh bắt hải sản và kinh doanh du lịch.
Cấu tạo.
Thuyền buồm gồm có các bộ phận chính:
1. Thân thuyền (Hull)
Thân thuyền thường được làm từ gỗ, sắt, nhôm, nhựa polyester, nhựa Epoxy. Nhôm là vật liệu tốt nhất để đóng thuyền, nhưng giá rất cao, vì thế sắt và nhựa được dùng nhiều hơn. Tuy nhiên,để đóng những con thuyền nhỏ dưới 10 m, người ta thường dùng ván ép bọc nhựa Epoxy vì giá rẻ và độ bền cao. Gỗ cũng là loại vật liệu rất tốt để đóng thuyền, đặc biệt là những chiếc du thuyền sang trọng. Lợi thế của gỗ là nó nhẹ, đẹp, cách âm tốt, và nó rất thích hợp để đóng những chiếc thuyền buồm mang phong cách truyền thống. 
Tại "Việt Nam" các "thuyền buồm xưa" của ngư dân ven biển dài 12 m thường dùng nan cật tre, đang lại thành tấm có diện tích 12 m X 6,5 m xong "lận" (kết cấu lại) bằng 2 nẹp gỗ diện tích 15 m X 25 cm,hai tấm hoặc ba tấm ván gỗ chò chỉ, bằng cách khoan lỗ cấy chốt bằng gốc tre ghép 2 tấm lại với nhau,cuối cùng dùng dầu rái và phân bò sơn lên tám nước sơn, 4 nước đầu là phân bò pha nước cho có độ sền sệt như hồ, phơi thật khô xong sơn lên 4 nước dầu rái cho không thấm nước cả hai mặt, còn hai tấm ván ghép lại người ta trộn chai chò giả nhỏ mịn trộn chung với cật tre đập dập thành sợi phơi khô,để nhét vào khe hở ghép nối,loại thuyền buồm này không có long cốt, để vào vùng đảo hoàng sa đánh cá không bị mắc cạn, chỉ có ống lô đặt bánh lái sau đuôi, bánh lái trước mũi thuyền,phía bên trong lòng thuyền người ta dùng đà gỗ đẻo củng bằng cật tre chống ngang từ bên này sang bên kia cho chắc lòng thuyền,sau đó bắt đà gỗ 10 cm X 10 cm làm sườn gia cường để lót 2 lớp ván mỏng 2 cm,mỗi lớp cách nhau 65 cm, phía trước, giữa có mui che mưa nắng củng đang bằng tre và củng sơn như dưới lòng thuyền và phía sau thuyền.
2. Long cốt (Keel):
Là bộ phận quan trọng, nằm ở dưới đáy thuyền theo trục dọc, kéo dài từ trước ra sau. Nó đóng vai trò như xương sống của một con thuyền. Bắt đầu từ trục xương sống này, người ta sẽ gắn vào những mảnh xương sườn (tức là công đà), để hình thành nên bộ khung của con thuyền. Long Cốt chính là điểm tựa để từ đó người ta gắn vào các bộ phận khác, nó còn có tác dụng "chẻ nước", giúp con thuyền tiến thẳng về phía trước thay vì dạt sang hai bên.
Đối với các loại thuyền chèo hoặc thuyền máy, đôi khi người ta không dùng Long Cốt, nhưng đối với thuyền buồm thì nó là bộ phận không thể thiếu. Long Cốt của thuyền buồm thường sâu hơn rất nhiều so với thuyền máy, và đôi khi người ta còn đổ chì vào 1 đoạn Long Cốt để tăng thêm trọng lượng làm cho con thuyền hoạt động vững vàng hơn và không bị lật. Tuy nhiên ở một số thuyền buồm nhỏ người ta không muốn có Long Cốt sâu, vì nó sẽ cản trở con thuyền khi đi vào những vùng nước cạn. Để khắc phục điều đó, người ta đã phát minh ra các loại Long Cốt giả (Center board). Long Cốt giả có thể được kéo lên khi thuyền đi vào vùng nước cạn, và hạ xuống khi đi vào vùng nước sâu.
Có hai loại Long Cốt giả: Loại có thể kéo lên bằng cách bật về phía sau được gọi là "Center Board", loại còn lại có thể kéo thẳng lên được gọi là "Dagger Board".
3. Bánh lái (Rudder)
Là bộ phận nằm ở phía sau chót của con thuyền. Nếu Long cốt là bộ phận giúp con thuyền giữ thăng bằng để tiến về phía trước, thì bánh lái lại giúp ta điều khiển hướng đi của con thuyền. Thông thường, bánh lái gồm 2 bộ phận chính là bánh lái và tay lái. Tuy nhiên ở một số con thuyền, người ta không dùng tay lái mà dùng vô lăng để lái.
4. Buồm (Sail)
Là 1 tấm vật liệu mỏng, có thể là vải, ny lon, hay nhựa được may thành hình tam giác hoặc tứ giác. Người ta căng lá buồm lên trên cột buồm nhờ vào 1 hệ thống dây kéo và ròng rọc. Tác dụng của lá buồm là để bắt gió và chuyển thành lực đẩy để đẩy con thuyền lướt trên mặt biển, tiến về phía trước.

</doc>
<doc id="411310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411310" title="Reinsdorf, Zwickau">
Reinsdorf, Zwickau

Reinsdorf là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411311" title="Oberwiera">
Oberwiera

Oberwiera là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411312" title="Kaveh">
Kaveh

Kāveh Người thợ rèn (tức "Kaveh Ahangar" trong tiếng Ba Tư) là một nhân vật trong thần thoại Iran, người đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của nhân dân chống lại tên bạo chúa ngoại lai là Zahhāk. Câu chuyện của ông được kể lại trong Shāhnāma, thiên sử thi dân tộc của Iran và là tác phẩm của thi sĩ Ferdowsi ở thế kỉ 10.
Huyền thoại về Kaveh.
Theo truyền thống Avesta, Zahhāk, đúng hơn là Azhi Dāhaka, đến từ Babylonia và có lẽ là một con quái vật, không phải người. Ferdowsi xem hắn là một tên bạo chúa đầy tội lỗi người Ả Rập.
Kaveh là vị anh hùng lừng danh nhất trong thần thoại Ba Tư, về việc kháng chiến chống bạo chúa ngoại lai ở Iran. Sau khi 18 người con mình bị Zahhāk cho rắn độc cắn chết, ông lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống bạo chúa.
Kaveh là một anh hùng dân tộc của người Ba Tư trong thần thoại Ba Tư.

</doc>
<doc id="411313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411313" title="Vương triều Hakhamanishian">
Vương triều Hakhamanishian



</doc>
<doc id="411315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411315" title="Oberlungwitz">
Oberlungwitz

Oberlungwitz là một thị xã thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này có cự ly 18 km về phía đông bắc của Zwickau, và 15 km về phía tây của Chemnitz.

</doc>
<doc id="411316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411316" title="Niederfrohna">
Niederfrohna

Niederfrohna là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411317" title="Neukirchen, Zwickau">
Neukirchen, Zwickau

Neukirchen (cũng viết: "Neukirchen/Pleiße") là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411318" title="Mülsen">
Mülsen

Mülsen là một đô thị ở huyện Zwickau, vùng hành chính Chemnitz, bang tự do Sachsen, Đức.. Đô thị này có cự ly 6 km về phía đông bắc của Zwickau.

</doc>
<doc id="411319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411319" title="Meerane">
Meerane

Meerane là một thị xã thuộc Zwickau thuộc bang Sachsen, Đức. Thị xã này nằm ở trung độ giữa các thị xã Chemnitz và Zwickau.

</doc>
<doc id="411321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411321" title="Limbach-Oberfrohna">
Limbach-Oberfrohna

Limbach-Oberfrohna là một thị xã thuộc huyện Zwickau trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 50,17 km2, dân số cuối năm 2006 là 26.597 người.
Đô thị Limbach-Oberfrohna nằm ở khu vực công nghiệp chế tạo của Chemnitz. Tại đây có một công viên và đài tưởng niệm nhà soạn nhạc Johannes Pache. Đô thị này nằm gần Bundesautobahn 4 và Bundesautobahn 72. Chemnitz, có cự ly 15 km về phía tây của Limbach-Oberfrohna.

</doc>
<doc id="411322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411322" title="Lichtentanne">
Lichtentanne

Lichtentanne là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411323" title="Những Điều khoản Liên hiệp">
Những Điều khoản Liên hiệp



</doc>
<doc id="411325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411325" title="Lichtenstein, Zwickau">
Lichtenstein, Zwickau

Lichtenstein là một thị xã thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này có cự ly 11 km về phía đông bắc của Zwickau, 22 km về phía tây nam của Chemnitz.

</doc>
<doc id="411326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411326" title="Langenweißbach">
Langenweißbach

Langenweißbach là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411327" title="Kirchberg, Zwickau">
Kirchberg, Zwickau

Kirchberg là một thị xã thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này nằm ở cuối phía tây của dãy núi Ore, 11 km về phía nam của Zwickau.

</doc>
<doc id="411329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411329" title="Hirschfeld, Zwickau">
Hirschfeld, Zwickau

Hirschfeld là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411330" title="Hartmannsdorf bei Kirchberg">
Hartmannsdorf bei Kirchberg

Hartmannsdorf bei Kirchberg là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411332" title="Hartenstein, Zwickau">
Hartenstein, Zwickau

Hartenstein là một thị xã thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Zwickauer Mulde, 14 km về phía đông nam của Zwickau.

</doc>
<doc id="411333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411333" title="Gersdorf, Zwickau">
Gersdorf, Zwickau

Gersdorf là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức.

</doc>
<doc id="411355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411355" title="Dennheritz">
Dennheritz

Dennheritz là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị Dennheritz có diện tích 13,35 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1466 người.

</doc>
<doc id="411356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411356" title="Crinitzberg">
Crinitzberg

Crinitzberg là một đô thị ở huyện Zwickau, bang Sachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,82 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2238 người.

</doc>
<doc id="411357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411357" title="Crimmitschau">
Crimmitschau

Crimmitschau (]) là một thị xã thuộc huyện Zwickau trong bang tự do Sachsen, Đức.
Crimmitschau nằm bên sông Pleiße ở chân đồi phía bắc của Erzgebirge.
Các đô thị giáp ranh: Zwickau, Dennheritz, Neukirchen, Meerane, và Langenbernsdorf thuộc huyện Zwickau; Heyersdorf, Jonaswalde, Ponitz và Thonhausen ở huyện Altenburger Land; cũng như Braunichswalde, Rückersdorf, Seelingstädt ở huyện Greiz.
Các phường: Rudelswalde, Lauenhain, Langenreinsdorf, Mannichswalde, Frankenhausen, Wahlen, Gösau, Gosel, Gablenz, Blankenhain, Großpillingsdorf, Harthau.

</doc>
<doc id="411359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411359" title="Callenberg">
Callenberg

Callenberg là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 39,81 km2, dân số cuối năm 2006 là 5623 người.

</doc>
<doc id="411360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411360" title="Anna Sui">
Anna Sui

Anna Sui (; sinh ngày 4 tháng 8 năm 1964) là một nữ thiết kế người Mỹ gốc Trung Hoa. Nhãn hiệu của bà có mặt trên toàn cầu ở châu Mỹ, châu Âu, châu Á, và Trung Đông. Mỹ phẩm, quần áo, dầu thơm mang nhãn hiệu bà được bán ở các cửa hàng trên 50 quốc gia và cũng có mặt rộng khắp trong các khu mua sắm hàng đầu trên toàn cầu.
Cuộc đời.
Sui sinh ngày 4 tháng 8 năm 1964 ở Detroit, Michigan. Anna Sui sớm tỏ ra ham mê yêu thích thời trang và bắt đầu cắt các trang tạp chí thời trang để làm bộ sưu tập của mình. Những mẫu này đã tạo cho bà cảm hứng thiết kế trong suốt sự nghiệp của bà. Sau khi chuyển đến New York, bà theo học tại trường thiết kế Parsons.
Phong cách.
Những thiết kế của bà là sự kết hợp giữa sự năng động, hiện đại và cá tính của tính cách Mỹ với sắc màu tươi tắn, kín đáo và tràn đầy sức sống, rực rỡ sắc màu của phong cách Á Đông. Chính vì vậy, chúng ta thường gặp ở Anna Sui fashion những mẫu thiết kế rất độc đáo, luôn tạo ấn tượng với những gam màu rực rỡ, được phối cùng hoa văn tinh tế. Cho đến nay, Anna Sui vẫn là một trong những nhãn hiệu được quan tâm hàng đầu trong giới những nhà thiết kế thời trang nổi tiếng.
Nếu như dựa vào màu sắc và kiểu dáng, có thể nói thời trang Anna Sui sinh ra là để dành cho người châu Á. 
Phong cách thiết kế dường như được lấy cảm hứng từ những cánh đồng hoa bất tận, từ những góc tối u thẳm của rừng nhiệt đới, từ những cánh bướm rực rỡ sắc màu. Các mẫu thiết kế của Anna Sui là sự nâng niu đến từng chi tiết. Mỗi mẫu sản phẩm luôn là một trò chơi màu sắc đầy ngẫu hứng.
Sản phẩm của Anna Sui hiện nay đang bước đầu tiến những bước quan trọng vào thị trường Việt Nam và gây ra được sự thu hút ngay từ những bước đi đầu tiên. Chưa được biết tới nhiều như các thương hiệu thời trang phổ biến toàn cầu như Gucci, Chanel, Louis Vuitton, Prada hay Burberry... nhưng Anna Sui đã bước đầu chứng tỏ được sức ảnh hưởng của mình đến giới trẻ châu Á như ở Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản... cũng như ở Việt Nam.

</doc>
<doc id="411361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411361" title="Bernsdorf, Zwickau">
Bernsdorf, Zwickau

Bernsdorf là một đô thị thuộc huyện Zwickau, bang Sachsen, nước Đức. Bernsdorf thuộc Amt "Rund um den Auersberg". Dân số năm 2007 là 2505 người.

</doc>
<doc id="411362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411362" title="Gladenbach">
Gladenbach

Gladenbach là một thị xã ở bang Hessen, Đức, ở phía tây của huyện Marburg-Biedenkopf.
Các khu vực dân cư:

</doc>
<doc id="411363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411363" title="Antiochus V Eupator">
Antiochus V Eupator



</doc>
<doc id="411364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411364" title="Weißenkirchen in der Wachau">
Weißenkirchen in der Wachau

Weißenkirchen in der Wachau là một thị xã thuộc huyện Krems-Land trong bang Niederösterreich.
Đô thị này có diện tích 23,28 km2, dân số năm 2001 là 1494 người.

</doc>
<doc id="411367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411367" title="Gorbachev">
Gorbachev



</doc>
<doc id="411369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411369" title="Dân ca Việt Nam">
Dân ca Việt Nam

Dân ca Việt Nam là một thể loại âm nhạc cổ truyền Việt Nam, được lưu truyền trong dân gian. Dân ca có nhiều làn điệu từ khắp các miền cộng đồng người, thể hiện qua có nhạc hoặc không có nhạc của các dân tộc Việt Nam. Do chính người dân lao động tự sáng tác theo tập quán, phong tục. Trong sinh hoạt cộng đồng người quần cư trong vùng đất của họ, thường trong làng xóm hay rộng hơn cả một miền. Các làn điệu dân ca thể hiện phong cách bình dân, sát với cuộc sống lao động mọi người. Các dịp biểu diễn thường thường là lễ hội, hát làng nghề. Thường ngày cũng được hát lên trong lao động để động viên nhau, hay trong tình yêu đôi lứa, trong tình cảm giữa người và người. Tuy nhiên mỗi tỉnh thành của Việt Nam lại có âm giọng và ca từ khác nhau nên dân ca cũng có thể phân theo tỉnh nhưng gọi chung cho dễ gọi vì nó cũng có tính chung của miền Bắc, miền Trung và miền Nam Việt Nam.
Phân loại.
Do đặc điểm xuất xứ, dân ca thường được phân loại theo vùng miền. Đôi khi nó cũng được phân biệt theo dân tộc do đặc điểm phân bố cộng đồng người theo địa hình.
Theo vùng miền.
Để phân định và gọi theo vùng miền hay từng tỉnh thì người ta phân định bằng "ca từ", bằng "âm giọng" bằng cách "nhấn nhá", "luyến lấy", "ngân nga", "rê giọng"... mà chỉ ở vùng miền này có thể hát hay từng tỉnh có thể hát được. Tuy chữ đọc thì giống nhau nhưng âm khi phát ra thì khác nhau chút đỉnh mà những nơi khác không dùng hay cách nhấn nhá, luyến láy của địa phương đó mà nơi khác không hát.
Đặc điểm tiếng địa phương, những địa danh là cách dễ nhận biết nhất xuất xứ của một bài dân ca, cụ thể:

</doc>
<doc id="411372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411372" title="Schwarzenbach, Lower Austria">
Schwarzenbach, Lower Austria



</doc>
<doc id="411374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411374" title="Miesenbach, Lower Austria">
Miesenbach, Lower Austria



</doc>
<doc id="411375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411375" title="Gutenstein, Austria">
Gutenstein, Austria



</doc>
<doc id="411376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411376" title="Eggendorf, Lower Austria">
Eggendorf, Lower Austria



</doc>
<doc id="411377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411377" title="Bromberg, Lower Austria">
Bromberg, Lower Austria



</doc>
<doc id="411378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411378" title="Hollenthon, Austria">
Hollenthon, Austria



</doc>
<doc id="411384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411384" title="Neiße-Malxetal">
Neiße-Malxetal

Neiße-Malxetal là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Neiße-Malxetal có diện tích 82,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1856 người.

</doc>
<doc id="411387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411387" title="Đế quốc Hakhamanishian">
Đế quốc Hakhamanishian



</doc>
<doc id="411389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411389" title="Neuhausen/Spree">
Neuhausen/Spree

Neuhausen/Spree là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Neuhausen/Spree có diện tích 147 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5599 người.

</doc>
<doc id="411390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411390" title="Jämlitz-Klein Düben">
Jämlitz-Klein Düben

Jämlitz-Klein Düben là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Jämlitz-Klein Düben có diện tích 28,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 501 người.

</doc>
<doc id="411392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411392" title="Hornow-Wadelsdorf">
Hornow-Wadelsdorf

Hornow-Wadelsdorf là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Hornow-Wadelsdorf có diện tích 21,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 645 người.

</doc>
<doc id="411393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411393" title="Heinersbrück">
Heinersbrück

Heinersbrück là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Heinersbrück có diện tích 23,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 683 người.

</doc>
<doc id="411395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411395" title="Guhrow">
Guhrow

Guhrow là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Guhrow có diện tích 6,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 585 người.

</doc>
<doc id="411397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411397" title="Schmogrow-Fehrow">
Schmogrow-Fehrow

Schmogrow-Fehrow là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schmogrow-Fehrow có diện tích 30,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 959 người.

</doc>
<doc id="411398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411398" title="Schenkendöbern">
Schenkendöbern

Schenkendöbern là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schenkendöbern có diện tích 213,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4198 người.

</doc>
<doc id="411399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411399" title="Teichland">
Teichland

Teichland là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Teichland có diện tích 34,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1242 người.

</doc>
<doc id="411400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411400" title="Tauer">
Tauer

Tauer là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Tauer có diện tích 41,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 804 người.

</doc>
<doc id="411401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411401" title="Turnow-Preilack">
Turnow-Preilack



</doc>
<doc id="411402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411402" title="Tschernitz">
Tschernitz

Tschernitz là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Tschernitz có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1577 người.

</doc>
<doc id="411403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411403" title="Werben, Spree-Neiße">
Werben, Spree-Neiße

Werben (Lower Sorbian: Wjerbno) là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Werben, Spree-Neisse có diện tích 24,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1842 người.

</doc>
<doc id="411404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411404" title="Wiesengrund">
Wiesengrund

Wiesengrund là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Wiesengrund có diện tích 50,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1636 người.

</doc>
<doc id="411405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411405" title="Am Mellensee">
Am Mellensee

Am Mellensee là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Am Mellensee có diện tích 104,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6648 người.

</doc>
<doc id="411406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411406" title="Sergei Kiriyenko">
Sergei Kiriyenko



</doc>
<doc id="411408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411408" title="Yegor Gaidar">
Yegor Gaidar



</doc>
<doc id="411409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411409" title="Blankenfelde-Mahlow">
Blankenfelde-Mahlow

Blankenfelde-Mahlow là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Blankenfelde-Mahlow có diện tích 54,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 24.907 người. Đô thị này có cự ly khoảng 3 km về phía nam Berlin.

</doc>
<doc id="411410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411410" title="Dahmetal">
Dahmetal

Dahmetal là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Dahmetal có diện tích 41,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 528 người.

</doc>
<doc id="411411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411411" title="Ihlow, Teltow-Fläming">
Ihlow, Teltow-Fläming

Ihlow là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Ihlow, Teltow-Flaming có diện tích 47,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 839 người.

</doc>
<doc id="411416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411416" title="Huns">
Huns



</doc>
<doc id="411418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411418" title="John Morrison">
John Morrison

John Morrison là tên của:

</doc>
<doc id="411420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411420" title="Francophonie">
Francophonie



</doc>
<doc id="411424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411424" title="Người trong giang hồ">
Người trong giang hồ

Người trong giang hồ (phồn thể: , tiếng Anh: "Young And Dangerous") (Tên đầy đủ Cổ Hoặc Tử: Người Trong Giang Hồ) là một bộ phim Hồng Kông về đề tài xã hội đen của đạo diễn Lưu Vĩ Cường được công chiếu lần đầu năm 1996. Với dàn diễn viên chính gồm Trịnh Y Kiện, Trần Tiểu Xuân, Ngô Chấn Vũ, Lê Tư, Nhậm Đạt Hoa... Khi công chiếu, bộ phim đã được khán giả đón nhận nồng nhiệt và các nhà sản xuất đã quyết định cho ra đời tiếp phần thứ hai của bộ phim là "".&lt;br&gt;
"Người trong giang hồ" sau đó đã trở thành một loạt phim ăn khách với 6 phần xoay quanh nhân vật Trần Hạo Nam và nhiều phần khác nói về những nhân vật phụ của bộ phim gốc.
Nội dung.
"Người trong giang hồ" đề cập tới sự thành lập và thanh trừng lẫn nhau tranh giành địa bàn những băng đảng xã hội đen của Hồng Kông. Phim xoay quanh nhân vật chính Trần Hạo Nam, là đại ca của Hồng Hưng (洪興), băng đảng nắm khu Vịnh Đồng La (Cáuseway Bay), là một khu địa bàn rất ăn nên làm ra, gây sự ghen tị cho nhiều đối thủ các băng xã hội đen đối nghịch rắp tâm hãm hại
Ca khúc chủ đề phim.
Các ca khúc nằm trong các Cd khác:.
"(Danh sách tiếp tục cập nhật)"
Nguồn gốc ra đời &amp; tác phẩm liên quan.
Bộ phim dưới tựa phát hành tiếng Việt Nam "Người Trong Giang Hồ" thật ra có tên là "Cổ Hoặc Tử - 古惑仔" (Tạm dịch: "Đứa Nhóc Hư"). Bộ phim này được chuyển thể từ bộ truyện tranh nhiều kì của Hồng Kông mang cùng tên. "Người Trong Giang Hồ" là tựa đề của một trích đoạn trong Manhua series "Cổ Hoặc Tử" (Teddy Boy)

</doc>
<doc id="411425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411425" title="Young and Dangerous">
Young and Dangerous



</doc>
<doc id="411431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411431" title="Tiền công danh nghĩa">
Tiền công danh nghĩa

 
Tiền công danh nghĩa là mức tiền mà người lao động ký kết hợp đồng với chủ lao động được pháp luật thừa nhận. Không phụ thuộc vào các yếu tố khác thì nó là khoản tiền lương cố định từ khi thực hiện một chu kì lao động. Trên danh nghĩa thì khoản tiền này sẽ không thay đổi. Nói cách khác, Tiền lương (tiền công) danh nghĩa là toàn bộ số tiền theo thỏa thuận mà người lao động nhận được từ người sử dụng lao động phù hợp với kết quả lao động mà người đó đã cống hiến.
Đó là số lượng tiền tệ mà người lao động sẽ nhận được khi tham gia vào quan hệ lao động, chưa tính đến các khoản thuế, bảo hiểm và các khoản đóng góp khác theo quy định mà người lao động có nghĩa vụ thực hiện. Số tiền này chưa phản ánh được mức sống của người lao động.
Để xem xét mức sống của người lao động người ta căn cứ vào lượng hàng hóa và dịch vụ mà người lao động mua được (trao đổi được) từ tiền lương danh nghĩa của mình sau khi đã trừ đi các khoản thuế, đóng bảo hiểm và các khoản phí khác theo quy định (phí công đoàn...) mà không căn cứ vào số lượng tiền người lao động sở hữu. Bởi lẽ, lượng hàng hóa và dịch vụ người lao động tiêu dùng (hoặc có thể mua được) còn phụ thuộc vào mức giá trên thị trường hàng hóa. Sự phản ánh tiêu dùng đó gọi là tiền lương thực tế của người lao động.

</doc>
<doc id="411432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411432" title="Duệ Tông">
Duệ Tông

Duệ Tông (chữ Hán: 睿宗) là miếu hiệu của một số vị vua ở Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên.

</doc>
<doc id="411434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411434" title="Lưu Vĩ Cường">
Lưu Vĩ Cường

Lưu Vĩ Cường (tiếng Trung: "刘伟强", tiếng Anh: "Andrew Lau Wai-keung", sinh ngày 4 tháng 4 năm 1960) là một nam đạo diễn, nhà quay phim kiêm nhà sản xuất điện ảnh người Hồng Kông. Ông khởi đầu sự nghiệp điện ảnh trong vai trò là nhà quay phim, từng đảm nhận vị trí quay phim trong nhiều tác phẩm của các đạo diễn nổi tiếng như Lâm Lĩnh Đông, Vương Tinh và Vương Gia Vệ. 
Kể từ thập niên 1990, Lưu Vĩ Cường bắt đầu thử sức với vai trò đạo diễn và nhà sản xuất phim, ở vị trí này ông bắt đầu được chú ý sau thành công của loạt phim "Người trong giang hồ". Là đạo diễn có sở trường về phim hành động và phim xã hội đen, Lưu Vĩ Cường đã cho ra đời nhiều bộ phim trong đó đáng chú ý nhất là "Vô gian đạo", tác phẩm mà ông đạo diễn cùng Mạch Triệu Huy. "Vô gian đạo" đã đem lại cho ông giải "Đạo diễn xuất sắc nhất" tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông, bộ phim sau đó đã được đạo diễn Martin Scorsese làm lại với tựa đề "The Departed", đây là tác phẩm đã giành "giải Oscar cho phim truyện hay nhất" vào năm 2006. 
Ông còn được biết đến qua những bộ phim khác như "Huyền thoại Trần Chân, Võ lâm quái thú", "Chuyến bay sinh tử" hay gần đây là "Bác sĩ Trung Quốc".
Tiểu sử.
Lưu Vĩ Cường sinh năm 1960 tại Tân Giới trong một gia đình có tới 12 người con, bố của Vĩ Cường là một công nhân xây dựng. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Lưu bắt đầu vào làm tại hãng phim Thiệu Thị trong vai trò trợ lý quay phim. Tác phẩm điện ảnh đầu tiên mà Lưu Vĩ Cường tham gia là bộ phim của đạo diễn Lưu Gia Lương "Thập bát ban vũ khí" (1982). Sau bộ phim này, Lưu Vĩ Cường dần khẳng định được danh tiếng trong vị trí quay phim với nhiều bộ phim hành động hoặc võ thuật của các đạo diễn lớn như "Phú quý liệt xa" (富貴列車, 1986) của Hồng Kim Bảo hay "Long hổ phong vân" (龍虎風雲, 1987) của đạo diễn Lâm Lĩnh Đông. Lưu Vĩ Cường cũng là quay phim cho "Vượng Giác Tạp Môn" (旺角卡門, 1988), bộ phim đầu tay của đạo diễn Vương Gia Vệ, ở một số phim sau này của Vương như "A Phi chính truyện" hay "Trùng Khánh Sâm Lâm", Lưu Vĩ Cường cũng tham gia trợ giúp cho Christopher Doyle trong phần hình ảnh.
Đầu thập niên 1990 Lưu Vĩ Cường bắt đầu thử sức với vị trí đạo diễn bằng các bộ phim cấp III do Vương Tinh sản xuất như ' (香港奇案之強姦, 1993). Năm 1996 Lưu Vĩ Cường cho ra đời "Người trong giang hồ" (古惑仔之人在江湖, 1996), bộ phim mà ông đảm nhận cả hai vai trò đạo diễn và quay phim. "Người trong giang hồ" sau khi công chiếu đã được khán giả đón nhận nồng nhiệt với nội dung hấp dẫn về các băng đảng xã hội đen. Thành công của bộ phim đã giúp Lưu Vĩ Cường tạo dựng danh tiếng trong dòng phim tội phạm, ông tiếp tục cho ra đời 7 phần tiếp theo của tác phẩm này. Bên cạnh "Người trong giang hồ", Lưu Vĩ Cường còn hợp tác với Vương Tinh để cho ra đời nhiều bộ phim có tính giải trí cao khác như ' (風雲之雄霸天下, 1998), một tác phẩm dựa trên bộ truyện tranh cùng tên, "Trung Hoa anh hùng" (中華英雄, 1999) hay "Quyết chiến trên đỉnh Tử Cấm Thành" (决战紫禁城之巅, 2000), cả ba đều có sự tham gia của Trịnh Y Kiện, người thủ vai chính trong loạt phim "Người trong giang hồ".
Năm 2002 Lưu Vĩ Cường cho ra đời tác phẩm xuất sắc nhất của ông, "Vô gian đạo" (无间道), bộ phim mà ông vừa là quay phim, nhà sản xuất và đồng đạo diễn với Mạch Triệu Huy. "Vô gian đạo" là bộ phim ăn khách nhất ở Hồng Kông năm 2002 đồng thời cũng được giới phê bình đánh giá rất cao, bộ phim sau đó đã được đạo diễn Martin Scorsese làm lại với tựa đề "The Departed", đây là tác phẩm đã giành Giải Oscar cho phim hay nhất vào năm 2006. Sau thành công của "Vô gian đạo", bộ đôi Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy còn đồng đào diễn một loạt phim ăn khách khác là "Vô gian đạo II", "Vô gian đạo III" (2003), "Initial D" (頭文字D, 2005) và "Thương thành" (伤城, 2006). Cũng trong năm 2006, ông còn nhận đạo diễn cho một bộ phim Hàn Quốc là "Hoa cúc dại" (데이지) với vai chính được giao cho nữ diễn viên Jun Ji-hyun. Năm 2007, ông đạo diễn bộ phim tiếng Anh đầu tiên của ông là "The Flock" với hai ngôi sao Richard Gere và Claire Danes. Đến năm 2014, ông làm thêm một bộ phim tiếng Anh nữa là "Rồng xanh báo thù".
Từ năm 2010 đến nay, ông đã cho ra mắt những bộ phim ăn khách tại thị trường Hồng Kông và cả châu Á, nổi bật trong số đó bao gồm "Huyền thoại Trần Chân, Võ lâm quái thú", "Chuyến bay sinh tử" hay gần đây là "Bác sĩ Trung Quốc".

</doc>
<doc id="411435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411435" title="Lưu Vỹ Cường">
Lưu Vỹ Cường



</doc>
<doc id="411436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411436" title="Andrew Lau">
Andrew Lau



</doc>
<doc id="411437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411437" title="Andrew Lau Wai-Keung">
Andrew Lau Wai-Keung



</doc>
<doc id="411439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411439" title="Lichterfeld-Schacksdorf">
Lichterfeld-Schacksdorf

Lichterfeld-Schacksdorf là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Lichterfeld-Schacksdorf có diện tích 40,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1193 người.

</doc>
<doc id="411440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411440" title="Schilda">
Schilda

Schilda là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schilda có diện tích 8,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 530 người.

</doc>
<doc id="411442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411442" title="Schönborn, Elbe-Elster">
Schönborn, Elbe-Elster

Schönborn là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schönborn, Elbe-Elster có diện tích 38,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1820 người.

</doc>
<doc id="411443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411443" title="Schraden">
Schraden

Schraden là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schraden có diện tích 16,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 584 người.

</doc>
<doc id="411444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411444" title="Tröbitz">
Tröbitz

Tröbitz là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Tröbitz có diện tích 10,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 788 người.

</doc>
<doc id="411445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411445" title="Uebigau-Wahrenbrück">
Uebigau-Wahrenbrück

Uebigau-Wahrenbrück là một thị xã ở huyện Elbe-Elster, tây nam Brandenburg, Đức. Đô thị này nằm bên sông Schwarze Elster, 11 km về phía tây bắc Bad Liebenwerda, và 21 km về phía đông Torgau.

</doc>
<doc id="411446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411446" title="Merzdorf">
Merzdorf

Merzdorf là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Merzdorf có diện tích 12,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 952 người.

</doc>
<doc id="411447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411447" title="Sonnewalde">
Sonnewalde

Sonnewalde là một thị xã ở huyện Elbe-Elster, tây nam bang Brandenburg, Đức. Sonnewalde có diện tích 118,54 km2. Đô thị này có cự ly 8 km về phía tây bắc Finsterwalde.

</doc>
<doc id="411448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411448" title="Schlieben">
Schlieben

Schlieben là một thị xã ở huyện Elbe-Elster, tây nam bang Brandenburg, Đức. Thị xã này có cự ly 22 km về phía bắc Bad Liebenwerda. Schlieben đã trừng là nơi có trại tập trung trong thời kỳ Holocaust.

</doc>
<doc id="411449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411449" title="Schönewalde">
Schönewalde

Schönewalde là một thị xã thuộc huyện Elbe-Elster, tây nam bang Brandenburg, Đức. Thị xã này có cự ly 30 km về phía nam Luckenwalde, và 40 km về phía đông Wittenberg. Diện tích là 155,13 km2.

</doc>
<doc id="411450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411450" title="Sallgast">
Sallgast

Sallgast là một đô thị thuộc huyện Elbe-Elster, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Sallgast có diện tích 41,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1734 người.

</doc>
<doc id="411451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411451" title="Steinreich">
Steinreich

 
Steinreich là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Steinreich có diện tích 41,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 602 người.

</doc>
<doc id="411453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411453" title="Spreewaldheide">
Spreewaldheide

Spreewaldheide là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Spreewaldheide có diện tích 35,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 568 người.

</doc>
<doc id="411455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411455" title="Schwielochsee">
Schwielochsee

Schwielochsee là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schwielochsee có diện tích 130,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1668 người. Đô thị này có 10 làng, nằm ở bờ nam của hồ Schwielochsee.

</doc>
<doc id="411456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411456" title="Zeuthen">
Zeuthen

Zeuthen là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Zeuthen có diện tích 12,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 10.377 người.

</doc>
<doc id="411457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411457" title="Schwerin, Dahme-Spreewald">
Schwerin, Dahme-Spreewald

Schwerin là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schwerin, Dahme-Spreewald có diện tích 6,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 629 người.

</doc>
<doc id="411458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411458" title="Wildau">
Wildau

Wildau là một đô thị ở bang Brandenburg, gần thủ đô Berlin của Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km2.

</doc>
<doc id="411459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411459" title="Teupitz">
Teupitz

Teupitz là một thị xã ở huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Teupitz có cự ly 29 km về phía tây bắc Lübben (Spreewald), và 45 km về phía nam trung tâm thủ đô Berlin.

</doc>
<doc id="411460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411460" title="Unterspreewald">
Unterspreewald

Unterspreewald là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Unterspreewald có diện tích 25,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 857 người.

</doc>
<doc id="411461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411461" title="Schönwald, Dahme-Spreewald">
Schönwald, Dahme-Spreewald

Schönwald (đô khi viết là "Schönwalde") là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schönwald, Dahme-Spreewald có diện tích 44,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1238 người. Đô thị Schönwald hiện nay là kết quả của việc sáp nhập hai đô thị cũ Schönwalde (Lower Sorbian "Běły Gózd") và Waldow-Brand.

</doc>
<doc id="411462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411462" title="Schulzendorf">
Schulzendorf

Schulzendorf là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schulzendorf có diện tích 9,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7549 người.

</doc>
<doc id="411463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411463" title="Straupitz">
Straupitz

Straupitz là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Straupitz có diện tích 21,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1042 người.

</doc>
<doc id="411464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411464" title="Schönefeld">
Schönefeld

Schönefeld là một đô thị ở huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này giáp Berlin về phía tây nam.
Đô thị này là nơi toạ lạc Sân bay quốc tế Berlin-Schönefeld (SXF).
Các phường:

</doc>
<doc id="411466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411466" title="Märkische Heide">
Märkische Heide

Märkische Heide là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Märkische Heide có diện tích 210,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4684 người.

</doc>
<doc id="411467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411467" title="Münchehofe">
Münchehofe

Münchehofe là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Münchehofe có diện tích 61,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 528 người.

</doc>
<doc id="411468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411468" title="Neu Zauche">
Neu Zauche

Neu Zauche là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Neu Zauche có diện tích 38,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1244 người.

</doc>
<doc id="411469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411469" title="Rietzneuendorf-Staakow">
Rietzneuendorf-Staakow

Rietzneuendorf-Staakow là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Rietzneuendorf-Staakow có diện tích 27,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 670 người.

</doc>
<doc id="411470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411470" title="Schlepzig">
Schlepzig

Schlepzig là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Schlepzig có diện tích 30,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 652 người.

</doc>
<doc id="411471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411471" title="Luckau">
Luckau

Luckau (tiếng Hạ Sorbia Łuków) là một thành phố ở huyện Dahme-Spreewald trong bang Brandenburg, Đức. 

</doc>
<doc id="411472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411472" title="Lübben (Spreewald)">
Lübben (Spreewald)

Lübben (Spreewald) (tiếng Hạ Sorbia: "Lubin (Błota))" là một thị xã, thủ phủ huyện Dahme-Spreewald ở vùng Hạ Lusatia của bang Brandenburg, Đức.

</doc>
<doc id="411473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411473" title="Krausnick-Groß Wasserburg">
Krausnick-Groß Wasserburg

Krausnick-Groß Wasserburg là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Krausnick-Groß Wasserburg có diện tích 54,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 636 người.

</doc>
<doc id="411475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411475" title="Königs Wusterhausen">
Königs Wusterhausen

Königs Wusterhausen là một thành phố ở huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg của Đức.
Thành phố này nằm bên kênh đào Notte và sông Dahme về phía đông nam Berlin. Xa hơn về phía Tây là Potsdam.

</doc>
<doc id="411476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411476" title="Jamlitz">
Jamlitz

Jamlitz là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Jamlitz có diện tích 42,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.

</doc>
<doc id="411477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411477" title="Kasel-Golzig">
Kasel-Golzig

 
Kasel-Golzig là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Kasel-Golzig có diện tích 34,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 772 người.

</doc>
<doc id="411478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411478" title="Heideblick">
Heideblick

Heideblick là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Heideblick có diện tích 165,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4267 người.

</doc>
<doc id="411479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411479" title="Groß Köris">
Groß Köris

Groß Köris là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Groß Köris có diện tích 68,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2247 người.

</doc>
<doc id="411480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411480" title="Byhleguhre-Byhlen">
Byhleguhre-Byhlen

Byhleguhre-Byhlen là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Byhleguhre-Byhlen có diện tích 35,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 845 người.

</doc>
<doc id="411481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411481" title="Bersteland">
Bersteland

Bersteland là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Bersteland có diện tích 29,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 937 người.

</doc>
<doc id="411482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411482" title="Bestensee">
Bestensee

Bestensee là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Bestensee có diện tích 37,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6601 người.

</doc>
<doc id="411483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411483" title="Alt Zauche-Wußwerk">
Alt Zauche-Wußwerk

Alt Zauche-Wußwerk là một đô thị thuộc huyện Dahme-Spreewald, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Alt Zauche-Wußwerk có diện tích 33,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 590 người.

</doc>
<doc id="411484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411484" title="Nuthe-Urstromtal">
Nuthe-Urstromtal

Nuthe-Urstromtal là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Nuthe-Urstromtal có diện tích 337,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 7096 người. 

</doc>
<doc id="411486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411486" title="Niederer Fläming">
Niederer Fläming

Niederer Fläming là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Niederer Fläming có diện tích 185,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3507 người. 

</doc>
<doc id="411487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411487" title="Niedergörsdorf">
Niedergörsdorf

Niedergörsdorf là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Niedergörsdorf có diện tích 204,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6730 người. 

</doc>
<doc id="411488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411488" title="Léon (phim)">
Léon (phim)

Léon (còn có tên The Professional hay Léon: Professional) là một phim tâm lý hình sự của Pháp với lời thoại bằng tiếng Anh do đạo diễn người Pháp Luc Besson viết kịch bản và đạo diễn. Các diễn viên tham gia trong phim bao gồm diễn viên Pháp kỳ cựu Jean Reno, Gary Oldman và nữ diễn viên trẻ Natalie Portman trong bộ phim đầu tay của cô. Phim được đề cử 7 giải César, trong năm 2008, tạp chí Empire đã xếp hạng nó ở vị trí 227 trong danh sách 500 phim hay nhất của mọi thời đại, được đánh giá rất cao trên Imdb.com, được chấm 8.6/10 và đứng thứ 34 trong Top 250 phim hay nhất mọi thời đại.
Nội dung.
Léon Montana (Jean Reno) là một sát thủ chuyên nghiệp (hoặc "Người lau dọn" như cách gọi của ông) nhưng mù chữ, sống một cuộc sống cô độc tại khu phố người Ý ở Thành phố New York. Công việc của ông luôn được giao bởi "ông trùm" Tony (Danny Aiello), chủ nhà hàng "Supreme Macaroni Company". Mỗi ngày, Léon dùng cuộc sống lặng lẽ của mình vào việc tập luyện Calisthenics, chăm sóc một cái cây Vạn niên thanh mà ông cho là "người bạn tốt nhất", nghe nhạc Gene Kelly, và chỉ ngủ ở tư thế ngồi trên ghế.
Vào một ngày nọ, Léon gặp cô bé 12 tuổi Mathilda Lando (Natalie Portman) đang hút thuốc với một bên mắt bị bầm tím. Mathilda sống trong một gia đình không hạnh phúc, cùng dãy với căn hộ của Léon. Bố mẹ cô bé chỉ biết hưởng thụ và mắng chửi cô, thậm chí người mẹ còn không biết đến việc cô bé đã bỏ học đến hai tuần liên tiếp. Bố của Mathilda nằm trong đường dây buôn thuốc phiện của những đặc vụ DEA (Lực lượng Chống Ma túy) tha hóa, những kẻ thuê ông tàng trữ hàng trong khu phố người Ý. Sau khi phát hiện ông trộm bớt ma túy của mình, nhóm đặc vụ này, dẫn đầu bởi tên nghiện thuốc phiện nặng Norman Stansfield (Gary Oldman), xông vào căn hộ của Mathilda rồi giết cả gia đình cô bé. Chỉ một mình Mathilda sống sót nhờ đi mua đồ ở cửa hàng tạp hóa, và khi nhìn thấy gia đình mình bị sát hại, cô bất đắc dĩ phải trốn vào căn hộ của Léon để bảo toàn tính mạng.
Mathilda phát hiện Léon là một sát thủ nên cô bé cầu xin ông chăm sóc và dạy cô những kỹ năng để trở thành "người lau dọn", vì cô muốn trả thù cho em trai 4 tuổi của mình. Sau nhiều lần bị từ chối, cuối cùng Mathilda cũng được Léon dạy cách sử dụng súng và thực hiện nhiều phi vụ với ông, đổi lại cô phải làm việc nhà và dạy chữ cho ông. Nhiều lần Mathilda nói yêu Léon nhưng ông chỉ phớt lờ đi. Sau khi đột nhập vào nhà cũ và tìm được số tiền của bố mình, cô bé đề nghị Léon nhận lấy số tiền đó và giết "Stan" (Stansfield). Léon từ chối rồi nói với Mathilda rằng trả thù là điều tồi tệ nhất, rằng ngay cả khi làm được điều đó đi nữa thì cuộc sống người ta vẫn thế, và mỗi đêm ta sẽ phải ngủ với chỉ một con mắt nhắm.
Mathilda quyết định trả thù một mình, nhưng cô bé nhanh chóng bị Stan phát hiện và bắt giữ tại văn phòng của hắn, đúng lúc Léon giết chết một thủ hạ của hắn ở khu phố người Hoa. Sau khi quay về căn hộ, Léon đọc được bức thư mà Mathilda để lại rồi lập tức đến giải cứu cô bé, giết thêm hai tên thủ hạ khác của Stan. Đêm đó, Mathilda lại một lần nữa nói yêu Léon nhưng ông từ chối, và khi cô bé hỏi tại sao thì gã sát thủ đã kể lại tấn bi kịch của đời mình.
Do tức giận gã "sát thủ người Ý" nên Stan đến nhà hàng của Tony rồi tra tấn ông cho đến khi ông khai ra nơi ở của Léon. Sau khi bắt Mathilda làm con tin, Stan cử một lực lượng gồm 200 đặc vụ tới căn hộ để giết Léon. Lúc đó, Léon cứu được Mathilda và tạo đường thoát cho cô bé bằng cách phá bức tường thông với ống nước. Ông cầu xin cô bé chạy thoát và nói với cô rằng cô đã cho ông biết hương vị của cuộc sống. Léon sau đó cải trang thành cảnh sát bị thương để thoát ra ngoài, nhưng bị Stan phát hiện và sát hại. Trước khi chết, Léon nói với Stan rằng ông có một món quà từ Mathilda rồi nhét vào tay Stan cái chốt an toàn của lựu đạn (Léon gọi nó là "The ring trick"), cả hai sau đó cùng chết trong vụ nổ.
Mathilda, sau khi thoát ra ngoài, đã đến chỗ của Tony. Tony nói ông chỉ giữ giùm cô số tiền, khi nào cần dùng thì đến lấy. Mathilda nói với Tony rằng cô muốn làm "người lau dọn" cho ông, nhưng Tony quát Mathilda rồi đưa cho cô bé một số tiền nhỏ rồi đuổi cô đi.
Không còn nơi nào để đi, Mathilda đến New Jersey để quay lại trường cũ. Sau khi kể lại câu chuyện của Léon với hiệu trưởng, cô bé được phép ở lại trường. Phim kết thúc với cảnh Mathilda ra vườn sau của ngôi trường và trồng xuống đất chậu cây của Léon, như cô bé đã từng nói với ông rằng hãy cho nó mọc rễ.
Sản xuất.
Léon (tên tắt của phim) có thể được coi là bản mở rộng ý tưởng của bộ phim của Besson năm 1990 trước đó. Trong phim "Le Femme Nikita", Jean Reno vào vai diễn một nhân vật tương tự là Victor. Besson mô tả Léon như: "Có thể hiện giờ Jean đang diễn vai người anh em họ Mỹ của Victor. Lần này anh ta "người" hơn nhiều".
Trong khi hầu hết các cảnh quay nội thất được thực hiện tại Pháp, cảnh cuối phim tại trường học đã được đóng máy ở Học viện Công nghệ Stevens tại Hoboken, New Jersey, Mỹ.
Nhạc phim.
Nhạc phim được ra mắt vào tháng 10 năm 1994, và đạt được thành công thương mại tại Nhật Bản khi bán được hơn 100,000 bản tính đến tháng 12 năm 1999.

</doc>
<doc id="411489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411489" title="Rangsdorf">
Rangsdorf

Rangsdorf là một đô thị thuộc huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Rangsdorf có diện tích 33,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9745 người. Đô thị này có một sân bay, nơi ngày 20 tháng 7 năm 1944 Claus Schenk Graf von Stauffenberg đã bay để cố gắng sát hại không thành công Adolf Hitler tại "Wolfsschanze".

</doc>
<doc id="411490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411490" title="Đạo luật nhân quyền Hoa Kỳ">
Đạo luật nhân quyền Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="411494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411494" title="Pinacothèque de Paris">
Pinacothèque de Paris

Pinacothèque de Paris là một bảo tàng và địa điểm triển lãm ở trung tâm Paris, số 28 quảng trường Madeleine, Quận 8. Tuy nằm ở một địa điểm lịch sử, nhưng Pinacothèque de Paris lại được dành cho nghệ thuật đương đại. Với 2 nghìn mét vuông, Pinacothèque de Paris thường xuyên tổ chức các triển lãm quan trọng. Năm 2007, triển lãm "Chaïm Soutine" tại đây đã thu hút 310.000 lượt khách, là triển lãm đông thứ 7 của thành phố trong năm. Năm 2008, nơi đây đã thu hút 1.462.000 lượt khách, đứng thứ 28 trong số những bảo tàng đông khách nhất thế giới.

</doc>
<doc id="411496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411496" title="Pinacothèque Paris">
Pinacothèque Paris



</doc>
<doc id="411497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411497" title="Tuyên ngôn Nhân quyền Hoa Kỳ">
Tuyên ngôn Nhân quyền Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="411498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411498" title="Bảo tàng Luxembourg">
Bảo tàng Luxembourg

Bảo tàng Luxembourg (tiếng Pháp: "Musée du Luxembourg") là một bảo tàng nhỏ ở Quận 5 thành phố Paris. Nằm trong khu vườn cùng tên, Bảo tàng Luxembourg thuộc sự quản lý của Thượng nghị viện Pháp, cơ quan có trụ sở gần đó. Đây từng là nơi tổ chức cuộc triển lãm các họa phẩm sở hữu của hoàng gia Pháp vào năm 1750, sự kiện thúc đẩy Bảo tàng Louvre ra đời. Trước khi Bảo tàng Orsay thành lập, Bảo tàng Luxembourg là nơi lưu giữ nhiều tác phẩm nghệ thuật thế kỷ 19 quan trọng. Hiện nay, đây còn là địa điểm triển lãm thu hút của Paris. 

</doc>
<doc id="411499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411499" title="Musée du Luxembourg">
Musée du Luxembourg



</doc>
<doc id="411502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411502" title="Lính khố đỏ">
Lính khố đỏ



</doc>
<doc id="411505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411505" title="Luxembourg (định hướng)">
Luxembourg (định hướng)

Luxembourg có thể là:

</doc>
<doc id="411506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411506" title="Luxembourg (bảo tàng)">
Luxembourg (bảo tàng)



</doc>
<doc id="411507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411507" title="Luxembourg (vườn)">
Luxembourg (vườn)



</doc>
<doc id="411508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411508" title="Luxembourg (cung điện)">
Luxembourg (cung điện)



</doc>
<doc id="411509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411509" title="Chiến tranh Việt – Xiêm (1833-1834)">
Chiến tranh Việt – Xiêm (1833-1834)



</doc>
<doc id="411510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411510" title="Chiến tranh Việt – Xiêm (1833 -1834)">
Chiến tranh Việt – Xiêm (1833 -1834)



</doc>
<doc id="411511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411511" title="Bạo lực đối với người LGBT">
Bạo lực đối với người LGBT

Bạo lực đối với người đồng tính, song tính và hoán tính (LGBT) là hành động của cá nhân hoặc một nhóm người hoặc sự thi hành luật đối với những người được coi là vi phạm tiêu chuẩn dị tính luyến ái hoặc chuẩn mực giới tính và tính dục.
Tội thù ghét đối với người LGBT thường xảy ra vì thủ phạm ghê sợ đồng tính luyến ái. Hành động bạo lực cũng có thể bị qui kết là do xã hội. Nhiều nhóm tôn giáo cũng như những tư tưởng cực đoan lên án đồng tính và cho rằng đồng tính liên quan đến sự mềm yếu, bệnh hoạn, nữ tính và sai trái. Hành động bạo lực do quan niệm của thủ phạm về tính dục, tôn giáo hay văn hóa có thể dẫn đến giết người.
Ở một số quốc gia, 85% học sinh LGBT phải chịu bạo lực kỳ thị người đồng tính và người chuyển giới ở trường, và 45% học sinh chuyển giới bỏ học.

</doc>
<doc id="411512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411512" title="Bạo hành đồng tính">
Bạo hành đồng tính



</doc>
<doc id="411513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411513" title="À la recherche du temps perdu">
À la recherche du temps perdu



</doc>
<doc id="411515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411515" title="Thằn lằn chúa">
Thằn lằn chúa

Archosauria ('bò sát cổ') là một nhóm động vật quan trọng vào kỷ Tam điệp bên cạnh loài bò sát giống động vật có vú. Đây là những động vật rất giống cá sấu. Do loài bò sát giống động vật có vú thống trị đất liền, nên achosauria sống quanh quẩn gần nước.
Sống dưới nước.
Achosauria được cấu trúc giống như cá sấu do chúng có kiểu đời sống tương tự cá sấu. Đuôi khỏe và chân sau dài để bơi lội. Hàm dài và răng nhọn để bắt cá.
Chiếm lĩnh.
Đột nhiên, vì một lý do không rõ, tất cả loài bò sát giống động vật có vú đều tuyệt chủng. Khi một điều gì đó tương tự như vậy xảy ra thì thế giới này bị bỏ ngỏ để cho một nhóm động vật khác nỏi lên chiếm lĩnh. Vào cuối kỷ Tam điệp, thời kỳ của achosauria đã đến.
Sống trên cạn.
Khi achosauria rời mặt nước và lên đất liền, chúng đã có thể đi bộ bằng hai chi sau dài. Hai chi này trước đây đã phát triển để giúp chúng bơi lội. Chiếc đuôi dài, khỏe dùng giữ thăng bằng, trước đây đã phát triển dưới vai trò một dụng cụ trợ lực khi bơi.
Achosauria hai chân thật sự là những con khủng long đầu tiên. Herrerasaurus là một trong những giống khủng long sơ khai nhất.

</doc>
<doc id="411516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411516" title="Thái Bình mại giả ca">
Thái Bình mại giả ca



</doc>
<doc id="411522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411522" title="Welzow">
Welzow

Welzow (tiếng Sorbia Wjelcej) là một thị xã ở huyện Spree-Neiße, đông nam Brandenburg, Đức. Thị xã có cự ly 16 km về phía tây bắc Hoyerswerda, và 23 km về phía tây nam Cottbus.

</doc>
<doc id="411523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411523" title="Trebbin">
Trebbin

Trebbin là một thị xã ở huyện Teltow-Fläming, bang Brandenburg, Đức. Thị xã này nằm bên sông Nuthe, 14 km về phía bắc Luckenwalde, và 36 km về phiâ tây nam của thành phố Berlin.
Trebbin kết nghĩa với:

</doc>
<doc id="411524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411524" title="Chiến tranh Việt – Xiêm (1841–1845)">
Chiến tranh Việt – Xiêm (1841–1845)

Chiến tranh Việt – Xiêm (1841–1845) là cuộc chiến giữa hai nước Xiêm La dưới thời Rama III và Đại Nam thời Thiệu Trị, diễn ra trên lãnh thổ Campuchia (vùng phía Đông Nam Biển Hồ) và Nam Kỳ (Nam Bộ Việt Nam). Cuộc chiến được chia làm 2 phần chính diễn ra chủ yếu vào các năm 1842 và 1845.
Cuộc chiến bắt đầu xảy ra năm Nhâm Dần (1842) bao gồm nhiều trận lớn nhỏ, phần lớn đã xảy ra ở Kiên Giang và An Giang thuộc miền Nam Việt Nam. Theo "Bản Triều Bạn Nghịch Liệt Truyện" thì "đây là một trong những cuộc chiến tranh giữ nước quan trọng của người Việt, phải huy động đến năm ngàn quân và súng lớn do những tướng giỏi chỉ huy."
Nguyên nhân.
Theo sử gia Phạm Văn Sơn thì:
"Sau chiến thắng năm Giáp Ngọ (1834), uy danh của chính quyền Việt Nam được nổi hơn bao giờ hết, các nước chư hầu càng thêm kính phục. Quốc vương Xiêm La phải cử một sứ bộ qua Huế xin giảng hòa... Mọi việc đáng lẽ tốt đẹp và êm ả, thì trái lại đám quan lại Việt Nam sang Trấn Tây thành (Nam Vang) đã có nhiều hành động lạm quyền, lạm thế và những nhiễu dân. Chẳng bao lâu, họ bắt cả Ngọc Vân công chúa về Gia Định, đem Trà Long (Chakrey Long) và La Kiên đày ra Bắc Việt. Miệt thị hoàng gia, loại trừ cấp lãnh đạo bản địa, trong lúc kẻ thù (Xiêm La) đang rình cạnh nách. Việc này quá tàn bạo, thất nhân tâm, lại lỗi lầm về phương tiện chiến lược và đã đưa đến một hậu quả vô cùng tai hại: Dân Chân Lạp không chịu được sự sĩ nhục liền vùng vậy chống lại chính sách Việt hóa Chân Lạp mà bấy lâu họ đã căm giận. Em Nặc Ông Chân là Nặc Ông Đôn phất cờ khởi nghĩa, người Xiêm tất nhiên chỉ chờ cơ hội này để lợi dụng tình thế. Quan quân của ta phải đánh dẹp liên miên..."
Sách "Đại Việt địa dư toàn biên" của Nguyễn Văn Siêu kể chi tiết:"Vào năm Minh Mạng thứ 16 (1836), nhà vua đã nghe chuẩn tấu của Trương Minh Giảng, lập đất Cao Miên thành quận huyện của Đại Nam, đặt tên là thành Trấn Tây.""Năm Minh Mạng thứ 19 (1839) Nặc Ong Yêm (Ang Em, em của Ang Chan II và Ang Duong) đem 9.000 dân Khmer cùng 70 chiếc thuyền từ Battambang (vùng Thái Lan chiếm đóng) về Trấn Tây (vùng Việt Nam cai quản), định xin triều đình nhà Nguyễn cho được làm vua kế vị Ang Chan II, đã mất mà không có con trai nối ngôi. Trương Minh Giảng muốn giết đi, nhưng Minh Mạng chỉ cho phép bắt Ang Em về Gia Định xét hỏi rồi đưa ra Huế giam.""Đến năm Minh Mạng thứ 21 (1841), Trà Long (Chakrey Long), Nhân Vu (Yumreach Hu) và La Kiên đến Huế mừng thọ, thì Minh Mạng lại kể tội và đày ra Hà Nội. Rồi tham tán Trấn Tây là Dưỡng Văn Phong khép cho Ngọc Biện, em gái Ngọc Vân, tội mưu phản muốn trốn sang Xiêm, phải xử tử. Trương Minh Giảng đưa Ngọc Vân, Ngọc Thu và Ngọc Nguyên, các con gái Ang Chan II về Gia Định an trí. Nên người Cao Miên thất vọng oán ghét quân Nam."
Trước khi giao chiến.
Năm 1840, mấy vạn quân Xiêm kéo vào đóng ở U Đông (Oudong), vua Minh Mạng sai tướng Phạm Văn Điển và Nguyễn Tiến Lâm mang quân sang đối phó nhưng không có kết quả.
Năm 1841, vua Minh Mạng mất, Thiệu Trị vừa lên thay. Thấy tình hình Chân Lạp bất ổn mãi, nên nhân có lời tâu của Tạ Quang Cự xin bỏ đất Chân Lạp, rút quân về giữ An Giang; vua Thiệu Trị liền nghe, truyền cho Trương Minh Giảng rút quân về, nhưng đến An Giang thì viên tướng này mất. Sách "Việt Nam sử lược" giải thích: "Bởi vì việc kinh lý đất Chân Lạp là ở tay ông cả, nay vì có biến loạn, quan quân phải bỏ thành Trấn Tây mà về, ông nghĩ xấu hổ và buồn bực đến nỗi thành bệnh mà chết."
Biết tướng Trương Minh Giảng rút quân về nước, quân Xiêm đưa Nặc Ông Đôn về Nam Vang lên ngôi vua và không bỏ lỡ cơ hội, Phi Nhã Chất Tri (còn gọi là tướng Bodin) dẫn quân sang đánh phục thù.
Diễn biến trận 1842 trên đất Việt Nam.
Sách Việt Nam sử lược chép:
"Khi quân của Nguyễn Tiến Lâm và Nguyễn Công Trứ dẹp xong giặc Lâm Sâm ở Nam Kỳ, thì quân Tiêm La (Xiêm La) lại đem binh thuyền sang cùng với quân giặc để đánh phá. Vua bèn sai Lê Văn Đức làm tổng đốc đem binh tướng đi tiễu trừ. Sai Nguyễn Tri Phương và Nguyễn Công Nhân giữ mặt Vĩnh Tế, Phạm Văn Điển và Nguyễn Văn Nhân giữ mặt Hậu Giang. Ba mặt cùng tiến binh lên đánh, quân Tiêm và quân giặc thua to, phải rút về giữ Trấn Tây (Nam Vang). Quan quân đuổi được quân Tiêm La ra ngoài bờ cõi rồi, đặt quân giữ các nơi hiểm yếu để đợi ngày tiến tiễu..."
Theo Bản Triều Bạn Nghịch Liệt Truyện của Giá Sơn Kiều Oánh Mậu soạn năm 1901, thì diễn biến của cuộc chiến năm 1842 đại để như sau:
"Tướng Phi Nhã Chất Tri đem quân Xiêm đến dựng đồn lũy ở bờ kênh Vĩnh Tế, rồi qua lại gây sự với những đồn bảo của quân Việt. Quan binh ra bèn chia ra nhiều cánh, đi tiểu trừ, giết và làm bị thương rất đông, chiếm lấy được một loạt bảy đồn ở bờ kênh Vĩnh Tế. Những gián điệp do Xiêm tổ chức ở núi Tượng và núi Cấm nghe tin, bèn chạy trốn. Quân Xiêm toan mở cuộc tấn công khác, nhưng trong nước Xiêm xảy ra việc bất ổn, nên tạm ngưng kế hoạch."
"Năm sau (1842), quân Xiêm đổ bộ lên Hà Tiên, ta chặn giặc tại đồn Vĩnh Thông. Tình thế trở nên căng thẳng, quân Xiêm có thêm cánh quân theo sông Tiền, sông Hậu đổ xuống. Tướng Nguyễn Tri Phương lại tâu về triều đình, nhận định rằng mất sông Tiền là mất An Giang, Vĩnh Long, Định Tường, nên ta cần đem binh giữ và phòng bị cẩn mật những đồn Thông Bình (Tuyên Bình), Hùng Ngự (Hồng Ngự), Tân Châu, An Lạc. Chiến thuyền từ Huế, quân sĩ từ Quảng Nam, Quảng Ngãi được đưa gấp vào chiến trường chính."
"Tổng đốc Lê Văn Đức đưa quân đến Bảy Núi (An Giang), hợp đồng với quân của quyền Tổng đốc An Hà là Phạm Văn Điển. Ông Điển đóng đồn phòng thủ ở hậu cứ núi Cấm, trong khi Lê Văn Đức và Lê Văn Phú kéo quân đến núi Tượng, thì quân Xiêm hoảng chạy."
"Lê Văn Đức lại kéo quân đến Xà Tón (Tri Tôn, An Giang), vừa gặp Tán lý Tôn Thất Tường tới, liền chia ra 5 đạo, mỗi đạo một ngàn quân, đem súng lớn phá tan đồn lũy quân Xiêm. Nguyễn Tiến Lâm, Nguyễn Tri Phương cùng nhau cũng tấn binh đến núi Cô Tô, đuổi được quân đối phương. Sau đó, Nguyễn Công Trứ lãnh trách nhiệm xây dựng, khuyến khích dân địa phương trở lại canh tác bình thường, nhưng kết quả không khả quan. Quân Xiêm cứ âm mưu trở lại, mặc dầu đã bị đánh đuổi ra khỏi biên giới..."
Tháng 2 năm Nhâm Dần (1842), quân Xiêm-Lạp chia nhau lập 18 đồn trại từ núi Lộc Giác đến quãng đường bộ ở Chu Nham, một mặt chặn Kim Dữ một mặt giữ Lô Khê, ngày đêm vây hãm tỉnh Hà Tiên. Quân Việt chia nhau phòng bị Hà Tiên: đề đốc Vĩnh Long Đoàn Văn Sách cùng án sát Hà Tiên Đinh Văn Huy đóng giữ pháo đài ở cửa biển Kim Dữ, còn các quan tỉnh Hà Tiên là tuần phủ Lương Văn Liễu, bố chính Trần Văn Thông, lãnh binh Mai Văn Tích, nguyên án sát Hoàng Mẫn Đạt chia nhau đánh giữ tỉnh thành Hà Tiên, đồn Chu Nham và các nơi xung yếu. Quân Xiêm-Lạp vỡ trận, thuyền tan từng mảng trên cửa biển Kim Dữ, tháo chạy về đêm tới vùng biển Quảng Biên. Quân Việt đuổi theo truy kích, thu được nhiều súng lớn, rồi thu quân về giữ các đảo ven bờ vịnh Thái Lan ở Hà Châu, Hà Tiên. Sau đó, Đoàn Văn Sách, Lương Văn Liễu báo tin thắng trận tới vua Thiệu Trị đang ở Hà Nội tuần thú Bắc Hà.
Sau đó cũng trong tháng 2, ở mặt tỉnh An Giang, tuần phủ Nguyễn Công Trứ, đề đốc Nguyễn Công Nhàn tâu rằng: Tại dải sông Vĩnh Tế, bên hữu ngạn từ Vĩnh Thông đến Tiên Nông, bên tả ngạn từ Vĩnh Lạc đến Tĩnh Biên, hơn 20000 quân Xiêm - Lạp đóng đồn trại liên tiếp, thừa dịp thì kéo sang phía Hậu Giang tiến đánh Đa Phúc, Cần Thăng, thậm chí tiến tới vây bức Tân Châu, An Lạc ở Tiền Giang. Quân Việt ở đây không đủ phòng giữ, liền xin triều đình thêm viện từ cánh quân Đoàn Văn Sách ở Hà Tiên. Vua không cho, thay vì thế cử Tôn Thất Nghị đem quân tiếp viện cho An Giang. Đến tháng 3 âm lịch, sau khi đánh dẹp xong mặt sông Hậu Giang, tổng đốc Phạm Văn Điển đem binh thuyền đến quân thứ Hà Âm (sông Vĩnh Tế) hội quân với Nguyễn Công Nhàn, Nguyễn Lương Nhàn ở mặt này. Lãnh binh Lương Nhàn vốn cùng Tôn Thất Nghị ở mặt Ba Xuyên tạm ổn đem quân về tăng viện cho Vĩnh Tế. Điển thấy một dải Hà Âm dọc kênh Vĩnh Tế từ suốt dọc trường lũy Vĩnh Điền đến Tiên Nông, đối phương lập 8 đồn gần các đồn Vĩnh Thông, Tiên Nông, Thôn Nhân (Thân Nhân), Vĩnh Lạc của quân nhà Nguyễn (quân Việt chỉ có 5000 quân chống giữ). Điển liền bố trí Đoàn Văn Mật (1000 quân) được Tôn Thất Nghị (500 quân) tiếp ứng đánh các đồn bên tả của địch. Nguyễn Lương Nhàn (600 quân) đánh phía hữu đối phương. Nguyễn Công Nhàn (1300 quân) đánh 3 đồn giữa, theo sau tiếp ứng là bản thân Điển (với 1600 quân). Với 5 sở (8 đồn), mỗi đồn quân Xiêm-Lạp có khoảng 2000 quân. Phía Mật và Nghị đánh tan quân Xiêm Lạp trước liền tiến tới hợp cùng đạo binh của Công Nhàn. Quân Xiêm-Lạp ở 13 trại trong rừng kéo ra tiếp viện. Điển sai Dương Hựu, Phạm Phúc Minh chặn đánh. Lương Nhàn kéo quân đánh úp phía sau. Quân Xiêm-Lạp thua chạy vào rừng (13 trại trong núi không đánh mà vỡ), quân đồn trú trong 8 đồn thì bị vây giáp. Điển và Công Nhàn phá tan quân Xiêm-Lạp ở Hà Âm và Hà Dương ven kênh Vĩnh Tế trong tháng 3 âm năm 1842. Tuy vậy, quân Xiêm Lạp vẫn còn chiếm giữ vùng Thất Sơn, Xà Tôn thuộc Hà Dương. Nhưng một loạt tướng sĩ quân nhà Nguyễn như Nguyễn Công Trứ, Phạm Văn Điển, Đinh Văn Huy sau đợt này đều ốm bệnh, riêng Điển và Huy mắc bệnh rồi mất vào tháng 4 âm lịch. Công Nhàn thay Điển làm tổng đốc An Hà, Lương Nhàn làm đề đốc An Giang, Tôn Thất Nghị làm lãnh binh An Giang.
Theo Lịch sử khẩn hoang miền Nam của nhà văn Sơn Nam:
"Tháng Giêng năm 1842, chiến thuyền Xiêm đến vùng đảo Phú Quốc, tấn công để dò xét. Nguyễn Công Trứ, thử trổ tài, nhưng bị "sóng gió ngăn trở". Bọn Hoàng Tôn (tự xưng là con của Hoàng tử Cảnh, lấy hiệu là Hoàng Tôn) đưa 5000 người đến Sách Sô, là vị trí quan trọng ở giữa sông Tiền và sông Hậu. Tướng Nguyễn Tri Phương liền đem binh thuyền bố trí sẵn."
"Tháng 2 năm 1842, quân Xiêm lại tăng cường hải quân, đến gần Cần Vọt (Quảng Biên, Kampot), rồi kéo tới Bạch Mã (Kép) với ý định chiếm Lư Khê (Rạch Vược, phía Nam Hà Tiên) và chiếm Tô Môn (cửa Đông Hồ, bên cạnh núi Tô Châu) để bao vây Hà Tiên. Xiêm kéo mấy vạn binh tràn vùng kênh Vĩnh Tế, quân Việt chống đỡ không kịp. Cánh quân chánh của Xiêm đánh từ bờ biển vịnh Xiêm La qua theo đường Hà Tiên, chớ không từ Nam Vang mà thọc xuống theo sông Tiền như mấy lần trước."
"Trước nguy cơ ấy, vua Thiệu Trị cho quân lực từ Huế kéo vào tăng cường, cùng với lính thú từ Quảng Nam, Quảng Ngãi. Đợt tấn công đầu tiên của quân Xiêm bị chặn lại, ở khắp các mặt trận Vĩnh Tế, sông Tiền và sông Hậu. Nhưng quân Xiêm chưa rút lui, cho củng cố thành lũy, chiếm trọn vùng núi Cô Tô."
"Tháng 5 năm ấy, quân Việt kéo vào chiếm lại khu Cô Tô. Đoàn binh gồm năm đạo, mỗi đạo 1000 quân, đem súng lớn đặt tại Tri Tôn (Xà Tón) mà bắn phá đồn lũy đối phương. Nguyễn Tri Phương đem đại binh đến núi Cô Tô, quân Xiêm tan, một số đông ra đầu thú, trong số đó có cả người Tàu và người Miên có đến số ngàn. Vua Thiệu Trị sai Nguyễn Công Trứ điều động việc lập ấp, khuyến khích khẩn ruộng. Nhưng việc làm này không đi tới đâu cả..."
Chiến dịch phản công của quân nhà Nguyễn trên đất Cao Miên năm 1845.
Sau đó, cũng theo "Việt Nam sử lược", thì ở Chân Lạp, quân Xiêm La lại giở trò tàn bạo, khiến người Chân Lạp không phục, lại nổi lên và cử người sang cầu cứu quân đội Việt. Vua Thiệu Trị bèn sai Võ Văn Giải sang kinh lý việc Chân Lạp. Tháng 6 năm Ất Tỵ (1845), Võ Văn Giải vào đến Gia Định, cùng với Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn, Tôn Thất Nghị, tiến binh sang đánh Chân Lạp, phá được đồn Thiết Thằng (Dây Sắt), lấy lại thành Nam Vang, người Chân Lạp và Xiêm về hàng kể hơn 23.000 người. Tiếp theo, Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn đem binh truy đuổi liên quân Xiêm La - Chân Lạp, vây vua Nặc Ông Đôn và tướng Xiêm là Phi Nhã Chất Tri (Chao Phraya Bodin) ở Ô Đông (Oudon).
Kế hoạch.
Tháng 6 âm lịch năm Ất Tỵ (1845), (Tháng 6-9 âm lịch ở hạ lưu sông Mê Kông vùng thuộc Campuchia và Việt Nam thường đang vào mùa nước nổi (lũ)), kế hoạch ban đầu của vua Thiệu Trị: 
Diễn biến.
Tháng 6 âm, Doãn Uẩn cùng lãnh binh Định Tường là Nguyễn Sáng đem quân từ đồn Thông Bình (nay thuộc xã Thông Bình huyện Tân Hồng tỉnh Đồng Tháp) tiến sang Cao Miên qua ngả huyện Nam Thịnh (tức phủ Ba Nam cũ) thuộc phủ Nam Ninh (theo đường sông nhánh của sông Tiền Giang và dọc quốc lộ 1 (Campuchia) ngày nay), hạ ngay được hai đồn Thị Đam (nay khoảng xã Cheang Daek huyện Kampong Trabaek), Vịnh Bích (khoảng thị trấn Kampong Trabaek huyện Kampong Trabaek tỉnh Prey Veng). Sau đó, Doãn Uẩn tiến tới đóng ở Gò Bắc (nay khoảng các xã Kansoam Ak, Kou Khchak huyện Kampong Trabaek hay làng (phum) Beng Pasré huyện Ba Phnum), phía trước là xứ Kha Đốc (khoảng làng Beng Pasré hay xã Sdau Kaong huyện Ba Phnum) có đồn Kha Đốc do các tướng của liên quân Xiêm-Lạp tên là Bang và Mạt trấn giữ. Quân Xiêm-Lạp từ đồn Kha Đốc phía thượng lưu (sông nhánh) theo dọc sông tiến xuống bắn bị thương viên vệ úy Trần Tri. Uẩn và Sáng thúc quân đánh phản công, quân Xiêm-Lạp bỏ đồn Kha Đốc rút chạy, quân nhà Nguyễn chiếm được đồn Kha Đốc.
Đồng thời với Doãn Uẩn, Nguyễn Văn Hoàng cũng từ đồn Tân Châu (nay thuộc Tân Châu An Giang) tiến đến Tầm Bôn (thuộc huyện Phù Nam phủ Nam Ninh Trấn Tây, nay là khoảng xã Preaek Sambuor thuộc huyện Peam Chor tỉnh Prey Veng), quân Xiêm Lạp xuôi theo sông Tiền bắn ra, Hoàng cùng Hồ Đức Tú (lãnh binh An Giang) và Lê Đình Lý (phó lãnh binh Vĩnh Long), tiến đánh thu được Tàm Bôn và ngược dòng sông Tiền tiến về đồn Ba Nam (phumi Ba Nam). Nguyễn Văn Hoàng tiến quân hạ được đồn Ba Nam (Phumi Ba Nam, ở Neak Loeang trên ngã tư giao cắt giữa Quốc lộ số 1 (Campuchia) với sông Tiền Giang), Nguyễn Văn Hoàng liền chiêu an vỗ về dân chúng Cao Miên, và thám sát biết được rằng: quân Xiêm-Lạp do các tướng Cao La Hâm (tiếng Thái: สมุห กลาโหม, S̄muh̄ klāh̄om, Samuha Kalahom, Bộ trưởng bộ Quốc phòng), Mộc Xá Na Lăng nắm, đã xây dựng ở phía thượng lưu sông Tiền Giang một phòng tuyến quanh đồn Thiết Thằng (dọc bờ sông và chặn ngang sông tại đồn Thiết Thằng) án ngữ trên bờ sông Tiền chặn đường tiến tới Nam Vang. Hoàng sai Hồ Đức Tú đánh hạ được đồn ngoài rìa (phía hạ lưu Thiết Thằng) của phòng tuyến trên sông này. (Phòng tuyến Thiết Thằng (tiếng Khmer:បន្ទាយ ដែក, Banteay Daek) nằm khoảng 2 bờ sông Tiền Giang (Mê Kông) nay thuộc khoảng 2 huyện Kien Svay hay Lvea Aem tỉnh Kandal).
Ngày 14 tháng 6 âm năm Ất Tỵ (tức 18 tháng 7 năm 1845), Doãn Uẩn tiến đánh đồn Sách Sô (nay là Phumi Khsach Sa thuộc khoảng các xã Roung Damrei, Reaks Chey huyện Ba Phnum) ở chi lưu sông Sách Sô (sông Preaek Say Sos, nối với sông Preaek Banam ở xã Banlich Prasat). Quân Cao Miên ở chi lưu sông Sách Sô (vùng Sách Sô thuộc huyện Nam Thịnh phủ Nam Ninh Trấn Tây) kết bè mảng trên sông, đào hầm hố dựng lũy để chống quân nhà Nguyễn. Cánh quân của Doãn Uẩn đang đánh đồn Sách Sô, liền đến đóng đồn ở Bang Chích (khoảng xã Banlich Prasat huyện Peam Ro tỉnh Prey Veng ngày nay), rồi sai các phó cơ Nguyễn Khoa, Nguyễn Hữu Mỹ đem 400 quân hội với đạo quân ở sông Tiền Giang của Nguyễn Văn Hoàng. Theo "Ngoại Lãng tướng công niên biểu" của Doãn Uẩn: ""Ngày 14 tháng 6, công phá đầm lũy giặc ở Sách Sô...(Sách Sô tức là thượng du của phủ Nam Ninh, phía trước có đầm lớn, đảng giặc đã đắp lũy từ trước ở ven đầm, hai lớp trong ngoài dài hơn ngàn trượng. Tất chúng tử thủ. Ta chia binh làm hai đạo: lãnh binh binh Hồ Đức Tú và phó lãnh binh Lê Đình Lý cầm một ngàn binh từ phủ Tẩu Đà tiến vào, ta cùng lãnh binh Nguyễn Sáng dẫn hơn ngàn quân từ Ích Đà tiến vào. Bọn giặc dựa vào lũy đông như kiến, bắn ra. Ta thân đốc hai đạo quan binh oanh kích bằng pháo lớn. Ai nấy dũng cảm hăng hái,lên trước bạt lũy, đâm chết nhiều tên. Đảng giặc tan vỡ, vào rừng chống giữ. Quan binh liền đóng đồn trấn giữ ở Sách Sô."
Trong lúc đó, quân Xiêm La-Cao Miên lại vòng xuống quấy rối các đồn Vịnh Bích, Kha Đốc. Doãn Uẩn sai Trần Tri và Trương Lý đem quân chống giữ, rồi gửi thư xin viện binh cho Nguyễn Tri Phương. Đồng thời Uẩn tiến quân tới ngã ba sông Trà Mạt (còn gọi là ngã ba Ba Mi, nay khoảng phía nam xã Peam Mean Chey huyện Peam Ro), để hội quân với Nguyễn Văn Hoàng. Hoàng điều Hồ Đức Tú, Lê Đình Lý cùng 1000 quân theo Doãn Uẩn, còn mình lại về đánh mặt đồn Ba Nam. Hôm sau, Doãn Uẩn chia quân làm hai đạo tiến đánh Sách Sô: Doãn Uẩn, Nguyễn Sáng đánh mặt phải, mặt trái là Hồ Đức Tú và Lê Đình Lý. Hồ Đức Tú thúc quân lên bờ đánh thành, Doãn Uẩn kéo quân lội qua sông, ra mặt trước thành, bắn giết được một tướng Xiêm và hơn trăm quân đối phương. Lê Đình Lý bắn chết một tướng Xiêm. Cánh hữu, Nguyễn Sáng bắn trúng 10 quân Cao Miên và 20 quân Xiêm La. Hạ được đồn Sách Sô, Doãn Uẩn cho Hồ Đức Tú về đồn Ba Nam, và định rút quân ở 5 đồn Thị Đam (Cheang Daek), Vịnh Bích (Kampong Trabaek), Gò Bắc (Kansoam Ak), Kha Đốc (Sdau Kaong), và Bang Chích (Banlich Prasat) về tập trung đồn Sách Sô (Phumi Khsach Sa) để binh lực thêm hùng hậu, nên gửi thư về cho Nguyễn Tri Phương. Tri Phương không nhất trí, đưa thư đáp rằng nên tạm để quân tại các đồn đó để canh phòng.
Ở Nam Kỳ, Võ Văn Giải (hậu quân đô thống) và Tôn Thất Bạch (binh bộ thượng thư) đến An Giang, phân cho Nguyễn Tri Phương, Tôn Thất Nghị đem thuyền chở quân đến quân thứ Ba Nam, tăng cường cho Doãn Uẩn và Nguyễn Văn Hoàng. Khi Tri Phương chưa tới, ngày 26 tháng 6 âm, 5000 quân Xiêm Lạp đến vây đạo quân của Doãn Uẩn ở đồn Sách Sô. Doãn Uẩn sai Lê Viên (quản cơ), Hồ Đức Tú, Nguyễn Sáng, đem binh chống giữ, bắn giết được tướng Xiêm, làm quân Xiêm Lạp tan vỡ.
Được tin thắng trận, vua Thiệu Trị khen ngợi các tướng sĩ hai đạo binh Doãn Uẩn, Nguyễn Văn Hoàng, đồng thời dụ Vũ Văn Giải, Tôn Thất Bạch rằng: cần đốc thúc 2 đao quân tiến nhanh tới hạ thành Nam Vang, và yêu cầu đạo binh thứ 3 theo kế hoạch ban đầu ở Tây Ninh dưới quyền Nguyễn Công Nhàn và Cao Hữu Dực, lúc đó vẫn chưa tiến sang Cao Miên, phải tiến sang Ba Nam hội quân.
Tháng 7 âm, Nguyễn Tri Phương, Tôn Thất Nghị cùng viện binh đến được Ba Nam. Nguyễn Tri Phương sai quân chiêu dụ dân chúng Cao Miên, nhưng dân bị quân của Ang Duong kiềm tỏa không chịu theo ra. Thượng lưu dọc sông Tiền thuộc Ba Nam, quân Xiêm lập đồn lũy
chạy ngang đến Thiết Thằng (quân Xiêm dùng xích sắt chắn ngang sông), bảo vệ Nam Vang. Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn và Nguyễn Văn Hoàng muốn nhanh chia đường tiến đánh Thiết Thằng, nhưng Võ Văn Giải, Tôn Thất Bạch cho rằng chưa nên đánh vì quân chưa hội đủ, dân Miên theo về chưa nhiều. Quan quân tâu về triều, vua dụ rằng cần phải tốc chiến tốc thắng (chỉ dụ của vua đến quân thứ ngày 22 tháng 7 âm). Trong khi đó, quân Xiêm lại quấy nhiễu đồn Sách Sô, Nguyễn Văn Chương (Tri Phương) và Doãn Uẩn dẫn 1000 quân ra đánh dẹp, quân Xiêm thua chạy.
Ngày 6 tháng 8 âm (7 tháng 9 năm 1845), tại quân thứ Ba Nam, Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn chia đường tiến đánh Thiết Thằng (đồn sắt, បន្ទាយ ដែក, Banteay Daek): Nguyễn Tri Phương và Tôn Thất Nghị dẫn 3000 quân, Doãn Uẩn và Nguyễn Văn Hoàng đem 2000 quân, 2 đạo đều tiến theo đường thủy sông Tiền Giang (Mê Kông) và có thổ dân Cao Miên dẫn đường. Quân Xiêm-Lạp hai bên bờ bắn ra đánh chặn, 2 đạo quân nhà Nguyễn hợp lại đồng loạt tấn công. Các tướng lĩnh Hồ Đức Tú, Lê Đình Lý, Hồ Hậu, Nguyễn Công Nhàn đều hăng hái lập công. Quân Việt tiêu diệt được 1 đại tướng của Xiêm cùng 600 quân Xiêm-Lạp (gồm cả người Xiêm, người Miên, người Lào, người Hoa), và thu được rất nhiều thuyền bè súng ống. Quân Việt chết một tướng là Trương Lý. Quân Xiêm của Chất Tri thua chạy bỏ đồn lũy rút về Nam Vang. Nhân đà thắng, quân Việt tiến thẳng đến Nam Vang, mất phòng tuyến Thiết Thằng (ngày 12 tháng 8 âm tức 11 tháng 9 năm 1845), đại quân Xiêm-Lạp của Chất Tri (Chao Phraya Bodin Decha) và Nặc Ông Đôn (tức Ông Giun, Ang Duong) rút lui khỏi Nam Vang vào ban đêm, chạy về phía Oudong cố thủ. Doãn Uẩn nói về đồn Thiết Thằng như sau: ""Năm Thiệu Trị thứ nhất... Chất Tri (Chao Phraya Bodin Decha) và Nặc Ông Đôn (tức Ông Giun, Ang Duong) chiếm Trấn Tây đã phá thành cũ, xây thành mới bằng gạch ở thượng lưu dài hơn trăn trượng. Lại đặt đồn lũy ở hai bên sông hạ lưu Sa An của Hậu Giang và Hách Chử của Tiền Giang, mà đồn Tiền Giang là kiên cố nhất, tả hữu đắp liền ba đồn, rào lũy dày đặc, đắp núi đất cao lên, bố trí nhiều hồng y đại pháo,lại làm khóa sắt ngang sông, tự coi là thế hiểm kiếm các, kiên cố không thể phá vỡ, cho nên gọi là Thiết Lũy, còn gọi là đồn Thiết Thằng."
Thu được thành Nam Vang (Phnom Penh), vua Thiệu Trị khen thưởng và thăng chức cho tướng sĩ quân Việt đánh Xiêm-Lạp, Nguyễn Văn Chương được thăng Hiệp biện đại học sĩ, Doãn Uẩn được thăng quyền thượng thư bộ Binh, các tướng bên dưới đều được thăng cấp và khen thưởng. Vua dụ Nguyễn Văn Chương (Tri Phương) và Doãn Uẩn đem quân tiến gấp tới bến Vĩnh Long (Kampong Luong, trên bờ sông Tonlé Sap, nay là xã Kampong Luong huyện Ponhea Leu tỉnh Kandal) truy kích quân Xiêm-Lạp. Vua sai Vũ Văn Giải, Tôn Thất Bạch, Nguyễn Văn Hoàng đi chiêu an dân chúng, ổn định đất Trấn Tây mới lấy lại. Vua điều binh từ Nam Kỳ tăng cường cho Trấn Tây, lấy quân từ các tỉnh Trung Kỳ kể từ kinh đô Huế trở vào bổ sung cho Nam Kỳ. Vũ Văn Giải (cuối tháng 8 đến được Trấn Tây) tâu xin tạm lập Nặc Ong Bướm (tức Ang Bhim, con của Ong Yêm (tức Ang Im, hay Ang Em)) lên ngôi vương, nhưng Thiệu Trị chưa thuận, vì đang cân nhắc giữa Bướm và Ngọc Vân (Ang Mey) con gái của vua Ông Chân (Ang Chan II). Dân Cao Miên về theo nhà Nguyễn khoảng 23000 người, các tướng người Cao Miên là Ốc Nha Sô Phì và Lịch Bồn Nha Trắc cũng kéo quân Miên ra hàng.
Tháng 9 âm năm 1845, Võ Văn Giải, Tôn Thất Bạch báo cáo cho Thiệu Trị về tình hình Trấn Tây rằng: hoàng thân Cao Miên là Ông Giun (Ang Duong) và tướng Xiêm là Chất Tri (Chao Phraya Bodin Decha) lúc đó đang tụ tập tại vùng Vĩnh Long (Kampong Luong) và đô thành Oudong. Quân nhà Nguyễn do Nguyễn Văn Chương (Tri Phương), Doãn Uẩn, Tôn Thất Nghị đang ngược theo đường sông Tonlé Sap tiến về phía bến Vĩnh Long truy kích quân Xiêm-Lạp. Còn Giải cùng Bạch và Hoàng ở lại Nam Vang ổn định tình hình. Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn tiến đánh đến bến Vĩnh Long, quân Xiêm hai bên bờ sông bắn ra ác liệt, quân Việt không thể tiến lên bờ được. Thiệu Trị liền lệnh cho Võ Văn Giải mang quân từ Nam Vang lên tăng cường đánh Oudong (để Bạch và Hoàng ở lại Nam Vang).
Vũ Văn Giải chưa tới nơi, thì Tri Phương đã cùng Hồ Đức Tú, Nguyễn Công Nhàn bỏ thuyền lên bộ, còn để lại Doãn Uẩn giữ thủy trại và đánh yểm hộ. Quân Xiêm bi vỡ trận, thua chạy rút về giữ thành Ô Đông (tức Oudong), ở phía Tây Nam bến Vĩnh Long. Thiệu Trị dụ quân tướng Việt ở Trấn Tây rằng cần phải bao vây quân Xiêm-Lạp tại Oudong (Oudong Meanchey), không cho quân Xiêm của Chất Tri (Chao Phraya Bodin Decha) rút về Bắc Tầm Bôn (tức Battambang), để rồi tiêu diệt (Kampong Luong nằm ở vùng đất chắn giữa Oudong và Battambang). Thiệu Trị thăng chức cho các tướng nhà Nguyễn ở Trấn Tây: Võ Văn Giải làm Tiền quân Đô Thống kiêm Phủ biên tướng quân quản hạt Trấn Tây (chức của Trương Minh Giảng trước đó), Nguyễn Tri Phương làm Hiệp biện Đại học sĩ kiêm Khâm sai đại thần, Tôn Thất Bạch làm Tổng đốc An Giang, Doãn Uẩn làm Thượng thư Bộ Binh kiêm Tham tán đại thần Trấn Tây. Thiệu Trị sai Nguyễn Lương Nhàn (tuần phủ Hà Tiên) đem 1000 quân cùng nhiều súng thần công lớn, đến huyện Khai Biên phủ Quảng Biên (tức Kampot ngày nay) chiêu an dân chúng và tuyển mộ người Cao Miên dẫn quân tiến đến phủ Hải Tây (nay là tỉnh Pursat), phía Tây Bắc của Ô Đông (Oudong Meanchey) để kép chặt vòng vây.
Bị vây chặt trong thành Oudong, cuối tháng 9, Chất Tri (Chao Phraya Bodin Decha) gửi thư sang phía quân Việt xin cầu hòa 2, 3 lần. Vũ Văn Giải, Nguyễn Văn Chương (Tri Phương), Doãn Uẩn tạm đình chiến, giữ nguyên vòng vây không tiến đánh, đồng thời báo cáo về triều đình Huế, và cho quân Xiêm một hẹn ước hòa đàm.
Tháng 10 âm lịch, đến thời hạn hẹn ước hòa đàm, quân Xiêm sai hẹn không đến mà vẫn cố thủ giữ thành Oudong, quân Việt từ ngoại thành liền tiến đánh Oudong. Nguyễn Tri Phương từ mặt sông Tầm Nạp (nay khoảng bờ sông xã Samraong huyện Ponhea Leu, phía hạ lưu sông Tonlé Sap, tức phía Đông Nam Oudong) tiến vào, Doãn Uẩn từ mặt sông Vĩnh Long (Kampong Luong, phía thượng lưu sông Tonlé Sáp, tức mặt Đông Bắc Oudong) tiến đánh Oudong. Theo "Ngoại Lãng tướng công niên biểu" của Doãn Uẩn: "Sau đó (tức là sau khi đưa thư xin hòa), Chất Tri và Sá Ông Đôn (Ang Duong) trì hồi quá hạn. Ngày 28 tháng 9 (âm, tức 28-10-1845), [quân Việt] lại chia binh tiến công ở Vĩnh Long (Kampong Luong). Binh đạo Khâm sai (tức Nguyễn Văn Chương) đánh đường hữu lộ của chúng. Binh đạo Tham tán (tức Doãn Uẩn) đánh đường tả lộ của chúng."
"... Hơn hai tuần (khoảng hơn 20 ngày), quân ta tiến đánh lũy giặc, chỉ hơn 20 trận. Ngày 20 tháng mười (âm tức 19-11-1845), đảng giặc ở trên lũy (thành Ô Đông) xin quan quân ngừng đánh đồn phóng pháo, để Chất Tri phái người đến quân thứ xin hòa. Vài ngày sau đó, [Nguyễn Văn Chương và Doãn Uẩn] mới tiếp tục phát gửi tờ tâu đệ tiền kỳ. Trong bản tâu có châu phê (lời vua): Giặc Xiêm thế cùng lực kiệt, vẫy đuôi xin tha, khẩu thỉnh cầu hòa, chẳng phải là không có kế hoãn binh. Mà xem thế chúng, ta đánh thì tất thắng, giữ thì khó, nên sắp xếp thế nào để được thể? Nội trị được vĩnh ninh, biên cương ngoại yên, nhiếp phục được ngoại di. Giao cho các đại thần mau chóng bàn bạc tâu lên. Khâm thử!"
"Các đại thần văn võ họp bàn, thấy rằng đương lúc này binh uy vang động. Ta đã chiếm thế thượng phong. Hãy tạm hòa với chúng. Cho quân dân được tạm nghỉ sức, thì cũng chẳng đến nỗi không là thượng sách."
Theo Đại Nam thực lục: Tháng 11 (ngày 1-11 âm lịch là ngày 29-11-1845), mùa đông, năm Thiệu Trị thứ 5, Ất Tỵ (1845), Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn cùng bàn tính, cho rằng Ô Đông tuy là cái cô thành, nhưng địa thế rất hiểm, lũy sách còn nhiều, Chất Tri và tên Giun dựa lẫn nhau, tất không chịu bỏ, thì đánh không biết đến bao giờ xong việc! Mà đánh để lấy thành, không bằng đánh bằng cách thu phục lòng người, xong việc quân cũng là xong việc nước. Chi bằng tạm cho xin hòa, để có thể thư sức dân quân.
Hậu quả.
Tháng 9 âm lịch năm 1845, Chất Tri sai người sang xin hòa. Qua tháng 11 âm lịch năm Ất Mùi (tức cuối tháng 11 đầu tháng 12 dương lịch năm 1845) thì Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn cùng Chất Tri (Bodindecha) và Ang Duong ký tờ hòa ước ở nhà hội quán, hai nước đều giải binh. Nguyễn Tri Phương rút quân về đóng ở Trấn Tây (Nam Vang), đợi quân Xiêm thi hành những điều ước đã định. Doãn Uẩn viết trong Ngoại Lãng tướng công niên biểu: "Ngày mồng 3 tháng mười một, Chất tri dẫn bộ lạc đến quân thứ và dẫn Man tù Sá Ông Đon đến quân thứ thú tội. Sá Ông Đôn tiếp đó lại có thư thỉnh tội, xin giúp đề đạt. Trước đây, Chất tri đã ủy lệnh cho đại đầu mục Xiêm là Phiya Ta-sơ-tê-côn là quan nhất phẩm của Xiêm, Sá na lăng là quan tam phẩm của Xiêm, đến trước quân [Việt] nói rằng sẽ phái người thông thuyết, nhưng vì ngôn ngữ bất đồng, thông dịch không thể đạt ý, này Chất Tri xin dẫn hết bộ lạc tự mình đến thuyết hòa, mới được rõ ràng, lại xin dẫn Sá Ông Đon và các thổ mục đương diện tạ tội. Ta cùng Khâm sai bàn nhau: Binh pháp nói rằng "bách chiến bách thắng, phi thiện chi thiện; bất chiến nhi khuất nhân binh, viễn vi thiện chi thiện" (trăm đánh trăm thắng không phải là hay nhất trong mọi cái hay; không đánh mà khuất phục được quân của người, mới là hay nhất trong mọi cái hay). Nay dẫu có thể đuổi dài lên bắc, chúng tất thua, nhưng mai kia vị tất chúng chẳng có mưu đồ rửa nhục, chi bằng hẵng cho chúng hòa, để được yên việc, bèn sức cho làm một sớ hội xá, hai bên gặp nhau." Đại Nam thực lục chép: "Ngày Tân Dậu...., Quan ở quân thứ Vĩnh Long là Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn cùng đầu mục nước Xiêm là Chất Tri ước hòa ở hội quán. Bọn Phương bèn..., đem việc ấy tâu lên. Vua xem tờ tấu..., Sau đó Chất Tri lại cho người đến ước hội. Đến giờ Tỵ ngày hôm ấy, Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn chỉnh đốn nghi vệ quân đội ra đi. Khi sắp đến hội quán, (người Xiêm đã làm nhà lợp tranh trước ở giữa đường), đã thấy Chất Tri xuống voi, đi chân không, bỏ hết nhạc Man. Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn từ cửa tả vào, vái chào, rồi lên ngồi nhà chính. Chất Tri ngồi bên hữu, quân tướng đều im lặng nghiêm trang. Khi an tọa, Tri Phương trước hết hỏi đến cái cớ sao không nhận được thư đáp. Chất Tri nói: Vì ngôn ngữ bất đồng, sợ dịch sai, nên chưa dám viết. Nhân đó Chất Tri đưa thư ra, đại ý thư viết: họ đến họp để xin gây lại tình hòa hiếu cũ, và cho Ong Giun được làm bề tôi hai nước. Rồi ông ta trỏ tay vào người quỳ bên và nói: "Đây là Nặc Ong Giun, xin ủy thác cho làm việc ở nước ngài, nhờ ngài thương cho"... Tri Phương, Doãn Uẩn lại hỏi Chất Tri: "Nay việc nghị hòa đã xong, Chau Phi Nhã bao giờ thì lui về Bắc Tầm Bôn?". Chất Tri nói: "Hắn đã thua ở Thiết Thằng, bỏ Nam Vang lui về Ô Đông, tự mang cái tội thua trận, không thể chối được: nếu vội bỏ Ô Đông mà về, thì không khỏi mang tội với nước Xiêm, xin tạm cho ở đây, đợi thư của nước Xiêm đến, rồi sẽ lui quân......"". Ngày Tân Dậu (4 tháng 11 âm), là ngày 2 tháng 12 năm 1845 (Sự chậm một ngày có lẽ là thời gian liên lạc ngựa trạm công văn trình tấu và châu phê giữa chiến trường và triều đình Huế).
Tháng chạp năm Bính Ngọ (1846), Nặc Ông Đôn dâng biểu tạ tội và sai sứ đem đồ phẩm vật sang triều cống, nhìn nhận sự bảo hộ song phương của Xiêm và Việt Nam. Tháng 2 âm lịch năm Đinh Mùi (1847), vua Thiệu Trị phong cho Ang Duong làm Cao Miên quốc vương (ý trao cho làm chủ toàn cõi Cao Miên gồm cả Nam Vang lẫn Oudong) và phong cho Ang Mey làm Cao Miên quận chúa (ý trao cho làm chủ vùng Trấn Tây (Nam Vang) nhà Nguyễn kiểm soát). Thiệu Trị lệnh cho quân nhà Nguyễn ở Trấn Tây (vùng Nam Vang đến biên giới với Nam Kỳ của Đại Nam) rút về An Giang. Quân đội Xiêm La do Chất Tri chỉ huy cũng rút về Battambang (vùng đất Thái Lan chiếm đóng của Campuchia trong suốt thế kỷ 19), Campuchia được độc lập trong vùng lãnh thổ nguyên là đất Trấn Tây giai đoạn (1836-1840), bao gồm cả Nam Vang và Oudong. Biên giới Nam Kỳ Lục tỉnh-Cao Miên, tuy chưa theo phong cách phương Tây hoạch định bằng văn bản hiệp định, nhưng về cơ bản trở về với đường ranh giới vào khoảng đầu năm 1841, khi Trương Minh Giảng rút quân Trấn Tây về An Giang, và trước khi quân Xiêm-Lạp xâm phạm Hà Tiên, An Giang đầu cuộc chiến. Biên giới này tồn tại cho đến sau khi Pháp xâm chiếm và ổn định xong Nam Kỳ, chiếm đóng và bảo hộ Cao Miên, thì được thay thế bởi ranh giới hành chính (nội bộ trong Liên bang Đông Dương) giữa Cao Miên và Nam Kỳ thuộc Pháp được hoạch định bởi hiệp định giữa Pháp và triều đình Cao Miên.
Hòa ước quốc tế giữa ba quốc gia (mà đại diện cho Đại Nam (Việt Nam) là Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn, đại diện cho Cao Miên (Campuchia) là vua Ang Duong, đại diện cho Xiêm La (Thái Lan) là Chao Phraya Bodin Decha) quy định phần lãnh thổ Nam Kỳ Lục tỉnh chính thức thuộc chủ quyền Việt Nam, và Campuchia chịu sự bảo hộ song phương của cả Việt Nam lẫn Thái Lan. Sự bảo hộ song phương Việt Nam và Thái Lan lên Campuchia chấm dứt, đối với Việt Nam khi Pháp bắt đầu xâm chiếm Việt Nam từ các tỉnh Nam Kỳ năm 1862-1867 (và chính thức trong Hòa ước Giáp Tuất (1874)), đối với Thái Lan khi Pháp ký hiệp ước bảo bộ đối với Campuchia năm 1863.
Trong văn hóa đại chúng.
Trong Phượng khấu, phim cung đấu Việt Nam, ở phần 1 phát hành năm 2020, dù không trực tiếp tái hiện cuộc chiến tranh Xiêm La - Đại Việt nhưng cuộc chiến này có nhiều ảnh hưởng đến bối cảnh hậu cung của vua Thiệu Trị. Ở tập 6, vua Thiệu Trị đã rút ngắn thời gian Bắc tuần, thị sát đê điều vì nhận được tin phiến quân Chân Lạp hợp quân cùng Xiêm La để quấy rối Trấn Tây thành. Việc đối xử tệ của quan lại Đại Nam và tướng Trương Minh Giảng (dù không xuất hiện trong phim) với người dân Trấn Tây thành cũng được nhắc đến. Một sát thủ gốc Xiêm La được hoàng tử Hồng Bảo thuê để ám sát công chúa Tĩnh Hảo, đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến quan hệ Đại Nam - Xiêm La trở nên xấu đi trong phim. Ở tập 9, vua Thiệu Trị xem tấu sớ của các tướng trấn thủ Miền Nam gởi về và tuyên bố rằng cuộc chiến giữa Đại Nam và Xiêm La là điều khó tránh được.

</doc>
<doc id="411525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411525" title="Kolkwitz">
Kolkwitz

Kolkwitz (tiếng Sorbia Golkojce) là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, đông nam Brandenburg, Đức.
Kolkwitz có khoảng cách 15 km về phía tây Cottbus. location 
Đô thị Kolkwitz gồm các phố:

</doc>
<doc id="411526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411526" title="Jänschwalde">
Jänschwalde

Jänschwalde (tiếng Sorbia: Janšojce) là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße bang Brandenburg thuộc Đức. Đô thị này tọa lạc ở vùng Niederlausitz. Thị xã gần nhất là Peitz; Cottbus cách 25 km.
Đô thị Jänschwalde-Janšojce có 3 khu vực: 

</doc>
<doc id="411528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411528" title="Guben">
Guben

Guben là một thị xã nằm bên sông Lusatian Neisse ở bang Brandenburg, Đức. Thị xã này thuộc huyện Spree-Neiße. Dân số cuối năm 2007 là 20.129 người. Cùng với Frankfurt (Oder) và Görlitz, Guben là một thành phố chia cắt trên biên giới giữa Đức và Ba Lan.
Thị xã này có các khu vực sau:

</doc>
<doc id="411529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411529" title="Forst (Lausitz)">
Forst (Lausitz)

Forst (tiếng Sorbia: "Baršć") là một thị xã ở bang Brandenburg, Đức. Thị xã này nằm ở phía đông Cottbus, bên biên giới Đức-Ba Lan. Đây là huyện lỵ huyện Spree-Neiße. . Thị xã này nổi tiếng với vườn hoa hồng và bảo tàng dệt. Dân số thị xã thời điểm năm 2007 là 21.771 người.
Là một phần của Lausitz, Forst đã được trao cho Vương quốc Phổ theo Công ước Viên năm 1815. Sau đó thị xã thuộc quản lý của tỉnh Brandenburg. Sau thế chiến II, thị xã thuộc Cộng hòa Dân chủ Đức.

</doc>
<doc id="411530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411530" title="Groß Schacksdorf-Simmersdorf">
Groß Schacksdorf-Simmersdorf

Groß Schacksdorf-Simmersdorf (tiếng Sorbia: "Tšěšojce-Žymjerojce") là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Groß Schacksdorf-Simmersdorf có diện tích 25,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1278 người.

</doc>
<doc id="411532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411532" title="Drehnow">
Drehnow

Drehnow là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Drehnow có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị Drehnow có diện tích 10,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 616 người.

</doc>
<doc id="411533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411533" title="Felixsee">
Felixsee

Felixsee là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Felixsee có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị Felixsee có diện tích 35,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2336 người.

</doc>
<doc id="411536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411536" title="Spremberg">
Spremberg

Spremberg (tiếng Sorbia Grodk) là một thành phố thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Thị xã có cự ly 20 km về phía nam Cottbus, trên một hòn đảo và hai bên sông Spree.
Một khu công nghiệp nằm ở đây và kéo sang cả bang Sachsen.
Ngày 26 tháng 5 năm 2006, nhà máy điện chạy than không có khí CO2 đầu tiên của thế giới đã được xây ở khu vực công nghiệp Schwarze Pumpe. Đây là một dự án thí điểm cho các dự án quy mô lớn tương tự trong tương lai.

</doc>
<doc id="411537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411537" title="Peitz">
Peitz

Peitz (tiếng Sorbia Picnjo) là một thị xã thuộc huyện Spree-Neiße, đông bắc Brandenburg, Đức. Thị xã có khoảng cách 13 km về phía đông bắc Cottbus. Bao quanh bởi các hồ nước ngọt, thị xã nổi tiếng với nghề đánh bắt cá.

</doc>
<doc id="411538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411538" title="Drachhausen">
Drachhausen

Drachhausen là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Drachhausen có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị Drachhausen có diện tích 38,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 856 người.

</doc>
<doc id="411539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411539" title="Herrerasaurus">
Herrerasaurus

Herrerasaurus (nghĩa là "thằn lằn của Herrera", theo tên của chủ trại chăn nuôi đã khám phá ra hóa thạch đầu tiên của con vật) là một trong những giống khủng long sơ khai nhất. Tất cả mẫu vật của loài ăn thịt này được khám phá trong các khối đá vào đầu tầng Carnia (hậu kỷ Tam điệp, khoảng 231.4 triệu năm trước) ở tây bắc Argentina. Loài điển hình, Herrerasaurus ischigualastensis, được mô tả bởi Osvaldo Reig năm 1963 và cũng là loài duy nhất được công nhận. Các danh pháp đồng nghĩa là "Ischisaurus" và "Frenguellisaurus".
Cấu trúc.
"Herrerasaurus" là động vật ăn thịt hai chân nhẹ cân với cái đuôi dài và cái đầu tương đối nhỏ. Con trưởng thành có hộp sọ dài tới 56 cm, có chiều dài toàn thân lên tới 6 m và nặng khoảng 350 kg. Mẫu vật nhỏ hơn có kích thước bằng một nửa, với hộp sọ chỉ dài khoảng 30 cm.
"Herrerasaurus" đi bằng hai chân. Chúng có chân sau mạnh mẽ với đùi ngắn và bàn chân khá dài, đặc điểm để chạy nhanh. Bàn chân có năm ngón, nhưng chỉ có ba ngón giữa (ngón số II, III và IV) là tải trọng. Các ngón chân ngoài (I và V) nhỏ; ngón chân I có một cái móng vuốt nhỏ. Đuôi, rất vững do các mỏm đốt sống chồng lên nhau, tạo thể cân bằng cho cơ thể và cũng là một sự thích nghi cho việc chạy tốc độ cao. Chi trước của "Herrerasaurus" nhỏ hơn một nửa chiều dài chân sau của nó. Cánh tay trên và cẳng tay khá ngắn, trong khi manus (bàn tay) thon dài. Hai ngón tay đầu tiên và ngón cái kết thúc với những móng vuốt cong, sắc bén để bắt con mồi. Các ngón thứ tư và thứ năm là các nhánh nhỏ không có móng.
"Herrerasaurus" thể hiện các đặc điểm được tìm thấy trong các nhóm khủng long khác nhau và một số tính trạng được tìm thấy trong các loài thằn lằn chúa không thuộc nhánh khủng long. Mặc dù chi này hầu hết sở hữu các đặc điểm giống hệt khủng long, nhưng có vài điểm khác biệt, đặc biệt là hình dạng của xương hông và xương chân của chúng. Xương chậu của chúng trông giống như của khủng long hông thằn lằn, khác ở chỗ chúng có ổ cối xương (nơi xương đùi gặp xương chậu) chỉ hở một phần. Xương chậu, xương hông chính, chỉ được hỗ trợ bởi hai xương cùng, một đặc điểm nguyên thủy. Tuy nhiên, xương mu có chiều ngược, một đặc điểm tân tiến như các loài khủng long chạy và chim. Ngoài ra, phần cuối của xương mu có hình dạng giống như của Avetheropoda; và phần thân đốt sống có hình thù giống đồng hồ cát như được thấy ở chi "Allosaurus".
"Herrerasaurus" có một hộp sọ dài và hẹp, thiếu gần như tất cả các đặc điểm đặc trưng cho loài khủng long sau này, và gần giống với những loài thằn lằn chúa nguyên thủy hơn như Euparkeria. Chi này có năm cặp cửa sổ ở hộp sọ, hai cặp trong số đó là hốc mắt và lỗ mũi. Giữa hai mắt và lỗ mũi là hai cửa sổ trước hố mắt và một cặp lỗ nhỏ, dài vỏn vẹn 1 cm được gọi là cửa sổ tiền hàm trên.
"Herrerasaurus" có một khớp linh hoạt ở hàm dưới có thể trượt qua lại để con vật có thể tạo một cú cắn giữ. Sự chuyên hóa của sọ này không phổ biến ở các loài khủng long nhưng đã phát triển độc lập ở một số loài thằn lằn. Phía sau hàm dưới cũng có cửa sổ. Hàm được trang bị các răng cưa lớn để cắn và xé thịt, phần cổ thì thon và linh hoạt.
Theo Novas (1993), Herrerasaurus có thể được phân biệt dựa trên các đặc điểm sau: sự hiện diện của một cửa sổ hàm - tiền hàm, và phần lưng của cửa sổ bên thái dương nhỏ hơn một phần ba so với phần bụng; sự hiện diện của một gờ trên bề mặt bên của xương quai hàm, và một hố mở trên thái dương được khắc sâu kéo dài qua bướu trung gian sau hố mắt; bướu squamosal bụng thất phụ có một trầm cảm bên, và xương tứ giác chồng lên mặt tứ giác phía sau; quá trình hình thành của tứ giác có rìa hình thoi, hình máng, và sự hiện diện của một quá trình nha khoa phía sau thanh mảnh; xương hàm có một quá trình trước ngã ba để khớp nối với quá trình nha khoa sau phẫu thuật; tub Tubity bên trong của humerus được chiếu gần như và tách ra khỏi đầu người bằng một rãnh sâu (cũng có trong coelophysoids); sở hữu bàn tay mở rộng, chiếm 60% kích thước của humerus + bán kính, và entepicondyle hài hước giống như sườn núi với các vết lõm trước và sau; và đường viền sau của cuống trái tạo thành một góc vuông với đường viền lưng của trục trên ischium.

</doc>
<doc id="411541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411541" title="Briesen, Spree-Neiße">
Briesen, Spree-Neiße

Briesen là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Briesen, Spree-Neiße có diện tích 9,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 811 người. 

</doc>
<doc id="411542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411542" title="Burg, Spree-Neiße">
Burg, Spree-Neiße

Burg là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Burg, Spree-Neisse có diện tích 35,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4582 người.

</doc>
<doc id="411546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411546" title="Dissen-Striesow">
Dissen-Striesow

Dissen-Striesow là một đô thị thuộc huyện Spree-Neiße, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Dissen-Striesow có diện tích 19,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1073 người. 

</doc>
<doc id="411551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411551" title="Drebkau">
Drebkau

Drebkau là một thị xã thuộc huyện Spree-Neiße, đông nam Brandenburg, Đức. Đô thị Drebkau có diện tích 142,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6241 người. Đô thị này có cự ly 14 km về phía tây nam Cottbus.

</doc>
<doc id="411552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411552" title="Döbern">
Döbern

Döbern là một thị xã thuộc huyện Spree-Neiße, đông nam Brandenburg, Đức. Đô thị Döbern có diện tích 15,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2020 là 3166 người. Đô thị Döbern có cự ly 25 km về phía đông nam Cottbus, và 15 km về phía nam Forst.

</doc>
<doc id="411553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411553" title="Zernitz-Lohm">
Zernitz-Lohm

 
Zernitz-Lohm là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Zernitz-Lohm có diện tích 36,97 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 976 người.

</doc>
<doc id="411556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411556" title="Zossen">
Zossen

Zossen là một thị xã thuộc huyện Teltow-Fläming ở bang Brandenburg, phía nam Berlin, bên xa lộ B96. Zossen đã được hợp nhất từ nhiều đô thị nhỏ hơn vào năm 2003. 
Các đô thị thành phần được hợp nhất từ các đô thị:

</doc>
<doc id="411558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411558" title="Temnitztal">
Temnitztal

Temnitztal là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Temnitztal có diện tích 51,95 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1655 người.

</doc>
<doc id="411562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411562" title="Vielitzsee">
Vielitzsee

Vielitzsee là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Vielitzsee có diện tích 22,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 540 người.

</doc>
<doc id="411563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411563" title="Walsleben">
Walsleben

Walsleben là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Walsleben có diện tích 31,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 828 người.

</doc>
<doc id="411564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411564" title="Stüdenitz-Schönermark">
Stüdenitz-Schönermark

Stüdenitz-Schönermark là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Stüdenitz-Schönermark có diện tích 24,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 680 người.

</doc>
<doc id="411583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411583" title="Gosei Sentai Dairanger">
Gosei Sentai Dairanger

Gosei Sentai Dairanger (五星戦隊ダイレンジャー (Ngũ tinh Chiến đội Dairanger), Gosei Sentai Dairenjā), dịch là Chiến đội Ngũ tinh Dairanger, là seri truyền hình Super Sentai thứ 17 của Toei tiếp theo "Kyōryū Sentai Zyuranger". Nó phát sóng từ 19 tháng 2 năm 1993 tới 11 tháng 2 năm 1994. Tên quốc tế là "Star Rangers" (Các Tinh binh).
Series đã được phát hành DVD tại Mỹ bởi hãng Shout! Factory vào tháng 11 năm 2015. Trailer của series có trong tập cuối của Zyuranger ở DVD phát hành tại Mỹ.
Phần lớn những phân cảnh hành động của Mecha Dairanger được sử dụng trong mùa 2 của "Mighty Morphin Power Rangers", được gọi là những Zord (mecha của Dairanger được gọi là các Thunderzord trong MMPRs); còn những cảnh chiến đấu tay đôi thì chỉ được giới hạn trong phim tư liệu về Zyuranger và những tư liệu đó được quay riêng dành cho bản Mỹ. Chỉ có trang phục của KibaRanger là được dùng trong MMPRs với tư cách là White Ranger. Còn 5 trang phục chính của Dairanger thì không xuất hiện trong Power Rangers ngoại trừ phần "Super Megaforce".
Nội dung.
8000 năm về trước, nền văn minh Dao đã phát triển rực rỡ tại phía nam Trung Hoa. Đế chế Dao bao gồm 3 bộ tộc: Dai, Shura (tổ tiên loài người ngày nay) và Gorma, 3 bộ tộc đã từng chung sống hòa thuận. Tuy nhiên, vào một ngày bộ tộc Gorma đã xâm chiếm cả Đế chế. Từ đó mở ra một cuộc chiến giữa Gorma và bộ tộc Dai. Cuộc chiến kéo dài trong 5000 năm và được chỉ huy bởi Tam Đại Gorma. Kidenjuu (Khí Điện Thú) đã xuất hiện chiến đấu chống lại Gorma, chúng sở hữu sức mạnh thần kỳ. 5 chiến binh Dai mang sức mạnh Ki đã xuất hiện để điều khiển những Kidenjuu. Cuộc chiến kết thúc với sự biến mất của cả hai bộ tộc Dai và Gorma. Vào năm 1993, tộc Gorma đã hồi sinh lần nữa để xâm chiếm thế giới. Để chống lại chúng, Đạo sĩ Kaku đã tập hợp 5 thanh niên mang trong mình sức mạnh Ki mạnh mẽ nhất để chiến đấu chống lại Gorma. Họ chính là Dairanger.
Nhân vật.
Dairanger.
Đây là những hậu duệ của tộc Dai, những chiến binh chiến đấu với Gorma.
Thiên Hỏa Tinh Ryou là chiến binh đỏ và là trưởng nhóm Dairanger. Cậu là con trai của Thiết Diện Chōryō và một phụ nữ bình thường. Ban đầu Ryō không hề biết gì về tộc Dai, mẹ cậu mất sớm nên Ryō phải tự mình nuôi cô em gái ruột duy nhất - Yoko. Cậu là một người dũng cảm, nhiệt huyết, biết quan tâm tới mọi người và có ước mơ làm được món gyoza ngon nhất Nhật Bản, hiện cậu đang phụ bếp trong một quán ăn. Ryō trở thành Dairanger sau khi bị Baron String bắt cóc, sau đó được cứu bởi Kidenjuu Ryuuseioh và Đạo sĩ Kaku. Với tư cách là Ryuuranger, sở trường của cậu là Long Hình Quyền và sử dụng sức mạnh của lửa khi chiến đấu. Kidenjuu của cậu là Ryuuseioh. Trong movie "Gokaiger Goseiger Super Sentai 199 Hero Great Battle", Ryo đã xuất hiện và giao phó Quyền Năng Vĩ Đại của Dairanger cho Gokaiger, Quyền năng cho phép sử dụng sức mạnh Ki của Dairanger và anh cũng xuất hiện trở lại trong Gokaiger tập 33. 
Ryo được đóng bởi Wada Keiichi (和田 圭市).
Thiên Ảo Tinh Daigo, chiến binh xanh lục là người hiền lành và nghiêm túc nhất nhóm, cậu được cho là trưởng nhóm thứ hai của Dairanger. Daigo làm trong một cửa hàng thú cảnh và có tình cảm với Kujaku. Cậu trở thành Dairanger sau khi Đạo sĩ Kaku khám phá ra năng lực Ki của cậu có liên kết với Kujaku. Với tư cách là Shishiranger, sở trường của cậu là Hồng Gia Quyền và sử dụng sức mạnh ảo giác khi chiến đấu. Kidenjuu của cậu là Sei-Shishi.
Daigo được đóng bởi Nōmi Tatsuya (能見 達也).
Thiên Trọng Tinh Shouji, chiến binh xanh dương. Cậu mơ ước trở thành nhà vô địch đấm bốc thế giới. Hồi trước cậu là một thành viên trong băng đảng đầu gấu giang hồ và đã hoàn lương. Shouji có tinh thần fair play và tinh thần thượng võ rất cao, cậu rất hay cạnh tranh với Kazu. Shouji rất mạnh mẽ, sòng phẳng, hài hước và mê gái. Tên quái vật Kamikaze của nhóm 3 Gorma ngốc nghếch coi Shouji như là đối thủ tuyệt vời nhất. Với tư cách là Tenmaranger, sở trường của cậu là Trường Quyền và có khả năng kiểm soát trọng lực, do đó cậu có thể gia tăng sức mạnh và tốc độ. Kidenjuu của cậu là Sei-Tenma. Shouji xuất hiện trong tập cuối của series "Kaizoku Sentai Gokaiger," cậu đã lấy lại được sức mạnh từ Tenma Ranger Key khi nhóm Gokaiger rời Trái đất. 
Shoji được đóng bởi Hamura Ei (羽村 英).
Thiên Thời Tinh Kazu, chiến binh màu vàng. Cậu là một chủ một thẩm mỹ viện và là một vũ công. Kazu bỏ nhà đi bụi để đến Tokyo từ năm 15 tuổi. Cậu thường tham chiến ngay mà không cần suy nghĩ. Kazu đã giúp một bà lão, người đã cho cậu ấy ở nhờ khi bỏ nhà đi. Với tư cách là Kirinranger, sở trường của cậu là Túy Quyền và có khả năng ngưng đọng và đảo ngược dòng thời gian để tránh rủi ro khi chiến đấu. Kidenjuu của cậu là Sei-Kirin. Kazu xuất hiện trong tập cuối "Kaizoku Sentai Gokaiger", cậu đã lấy lại được sức mạnh từ Kirin Ranger Key khi nhóm Gokaiger rời Trái đất.
Kazu được đóng bởi Tsuchiya Keisuke (土屋 圭輔).
Thiên Phong Tinh Rin, chiến binh màu hồng. Cô là cháu họ của Đạo sĩ Kaku. Cô từ Trung Quốc đến Nhật Bản để trở thành Dairanger dưới lớp vỏ bọc sinh viên trao đổi với Trung Quốc. Rin là thành viên duy nhất trong nhóm có thể sử dụng Ki khi không biến hình. Cô rất ghét ở cùng Kou vì cậu nhóc lúc nào cũng sờ ngực và nhìn quần lót của cô. Rin từng thích một nhiếp ảnh gia tên là Shouichiro Takamura, và là Media Magician, một quái vật Gorma. Với tư cách là Hououranger, sở trường của cô là Ưng Trảo Quyền và sử dụng sử mạnh của gió. Kidenjuu của cô là Sei-Houou. 
Rin được đóng bởi Takahashi Natsuki (高橋 夏樹).
Chiến binh màu trắng Hống Tân Tinh Kou là một cậu bé 10 tuổi. Kou là "Đứa trẻ định mệnh" đã rút Byakkoshinken (Bạch Hổ Thần Kiếm) ra khỏi nơi yên nghỉ, và việc đó đã biến cậu thành Kibaranger với hình dáng trưởng thành. Kou sống với ba mẹ nuôi trước khi chuyển đến căn hộ của Rin. Kou có có tính cách khá hư hỏng, cậu nhóc rất thích Rin và lúc nào cũng quấy rối Rin khiến cô ấy tức điên lên. Vì chưa từng chiến đấu bao giờ nên Kou không mạnh cho lắm.
Ban đầu Kou giữ bí mật về thân phận Kibaranger với nhóm Dairanger, và Byakkoshinken luôn nói thay khi Kou biến thành Kibaranger. Sau khi nhóm Dairanger biết được thân phận của Kibaranger, Kou mới bắt đầu nói giọng của mình và tham gia nhóm. Sau này Shadam cũng biết được Kou là con trai của hắn và là anh em ruột với Akomaru, còn Kou thì không hề biết việc này. Sau khi biết được sự thật trên, Shadam cố gắng đưa Kou gia nhập vào hàng ngũ Gorma vào sinh nhật 10 tuổi. Nhưng lễ rửa tội của mẹ cậu đã thanh tẩy cậu khỏi dòng máu Gorma. Với tư cách là Kibaranger, cậu có những đòn tấn công bằng âm thanh và Kidenjuu của cậu là Won Tiger. 
Kou được đóng bởi Sakai Hisashi (酒井 寿).
Gorma.
Bộ lạc Gorma (ゴーマ族, Gōma-zoku) là thế lực phản diện chính của series. Tám nghìn năm trước, họ là quân đội của ba bộ tộc nhưng quyết định xâm chiếm thế giới và tiêu diệt hai bộ tộc còn lại. Gorma là những người đã thành thạo You Power (妖力, Yōryoku) và có khả năng trở thành quái vật. Thủ lĩnh của họ là Hoàng đế Gorma với nhiều sư đoàn khác dưới quyền. Tuy nhiên, sự thật là hầu hết thành viên hội đồng thượng viện Gorma đã chết hàng thế kỷ trước khi bộ phim bắt đầu. Người ta cho rằng Shadam đã bí mật tạo ra các phiên bản đất sét của tất cả chúng để tự mình trở thành hoàng đế. Tuy nhiên, vì bản thân hắn ta cũng là đất sét, nên vẫn còn tranh cãi về việc ai đã tạo ra các bản sao đất sét. Mặc dù You Power mà Gorma sử dụng mang lại cho họ sức mạnh to lớn, nhưng nó cũng làm tổn hại đến sự ổn định tinh thần của họ, vì những Gorma mạnh nhất gần như hoàn toàn điên loạn như trường hợp của Hoàng đế Gorma và những người tiền nhiệm của ông ta do Địa chấn ngọc.
Thiết bị chiến đấu.
Thiết bị chuyển hóa.
- Aura changer: thiết bị biến thân của 5 thành viên chính.
- Kiba changer: thiết bị biến thân của kibaranger.
Xe.
Kiba Machines

</doc>
<doc id="411586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411586" title="Rüthnick">
Rüthnick

Rüthnick là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Rüthnick có diện tích 17,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 491 người.

</doc>
<doc id="411587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411587" title="Sieversdorf-Hohenofen">
Sieversdorf-Hohenofen

Sieversdorf-Hohenofen là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Sieversdorf-Hohenofen có diện tích 19,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 843 người.

</doc>
<doc id="411588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411588" title="Storbeck-Frankendorf">
Storbeck-Frankendorf

Storbeck-Frankendorf là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Storbeck-Frankendorf có diện tích 42,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 541 người.

</doc>
<doc id="411589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411589" title="Temnitzquell">
Temnitzquell

Temnitzquell là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Temnitzquell có diện tích 65,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 831 người.

</doc>
<doc id="411590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411590" title="Herzberg, Ostprignitz-Ruppin">
Herzberg, Ostprignitz-Ruppin

Herzberg là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Herzberg, Ostprignitz-Ruppin có diện tích 18,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 667 người.

</doc>
<doc id="411591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411591" title="Breddin">
Breddin

Breddin là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Breddin có diện tích 44,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1042 người.

</doc>
<doc id="411592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411592" title="Dabergotz">
Dabergotz

Dabergotz là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Dabergotz có diện tích 12,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 616 người.

</doc>
<doc id="411593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411593" title="Dreetz">
Dreetz

Dreetz là một đô thị thuộc huyện Ostprignitz-Ruppin, bang Brandenburg, Đức. Đô thị Dreetz có diện tích 64,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1240 người.

</doc>
<doc id="411596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411596" title="Tống Cung Đế">
Tống Cung Đế

Tống Cung Đế (chữ Hán: 宋恭帝, 2 tháng 11 năm 1271 - tháng 5 năm 1323), hay còn gọi là Doanh Quốc công, Tống Đế Hiển (宋帝㬎), tên thật là Triệu Hiển (趙㬎), là vị hoàng đế thứ 16 của triều đại nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông nối ngôi sau cái chết của cha Tống Độ Tông vào năm 1274. Trong thời gian Cung Đế trị vì, triều đại nhà Tống luôn bị điên đảo trước cuộc xâm lược mạnh mẽ của binh đoàn Mông - Nguyên. Lúc này, đội quân Mông Cổ đã vượt qua dòng sông Dương Tử (Trường Giang), và trên đường tiến chiếm lấy vùng Hàng Châu. Bị giặc ép buộc phải đầu hàng, Thái hoàng Thái hậu nhà Nam Tống phải buộc sang chầu Mông - Nguyên. Sau đó, tuy chính quyền Nam Tống ra sức tìm cách kháng Nguyên, nhưng trước thế mạnh đối phương, Tống Cung Đế bị bắt.
Sau khi bị bắt, đối phương không giết ông, mà giáng phong ông làm Doanh quốc công, và đến năm 1289, Khả hãn Mông Cổ là Hốt Tất Liệt (Khubilai Khan, sau này là Nguyên Thế Tổ, chiếm trọn Trung Hoa) đưa Tống Cung Đế đến sống ở miền Tây Tạng, bắt ông phải cắt tóc đi tu. Trong thời gian làm nhà sư, Cung Đế đã có nhiều đóng góp to lớn với Phật giáo Trung Quốc, đặc biệt trong nửa cuộc đời còn lại của mình, ông chuyên tâm vào con đường dịch sách kinh của Phật giáo Tây Tạng thành tiếng Hoa để truyền bá cho dân tộc Trung Hoa về những giáo lý mới trong Phật giáo Lạt Ma Tây Tạng.
Nhưng, ông không bao giờ quên mình là Hoàng đế của Nam Tống, bản thân ông căm thù Mông Cổ, nhưng bất lực, nên ông tiêu khiển bằng cách làm thơ. Các bài thơ của ông thể hiện sự ước ao yên bình cho triều đại Nam Tống của mình, thể hiện ý chí căm thù Mông Nguyên, quyết không phục họ; cũng vì vậy, mà bài thơ này đã chọc tức đến Hoàng đế Mông Nguyên. Hậu quả là cái chết đã giáng xuống đầu ông vào năm 1323, lúc ông 53 tuổi.
Trước khi lên ngôi.
Triệu Hiển là con trai thứ của Tống Độ Tông Triệu Kì, mẹ ông là hoàng hậu Toàn thị. Trên ông còn có một người anh là Triệu Thị do Dương thục phi hạ sinh. Ông chào đời tại đại nội kinh thành Lâm An vào ngày Kỉ Sửu tháng 9 ÂL năm Hàm Thuần thứ 7 (2 tháng 11 năm 1271) thời Tống Độ Tông. Tháng 11 ÂL năm thứ 9 (1273), được nhận chức Tả Vệ thượng tướng quân, tước Gia quốc công.
Ngày Quý Mùi tháng 7 ÂL năm thứ 10 (12 tháng 8 năm 1274), Độ Tông băng hà ở điện Gia Phúc. Quyền thần Giả Tự Đạo vào cung bàn chuyện lập vua mới. Quần thần đề nghị lập hoàng tử trưởng là Kiến Quốc công Triệu thị, nhưng Giả Tự Đạo muốn lập vua nhỏ tuổi để dễ khống chế, bèn lấy lý do lập đích tử, tôn Gia quốc công lên ngôi. Năm đó Triệu Hiển mới 4 tuổi, hoàng thái hậu Tạ thị lâm triều xưng chế.
Hoàng đế Nam Tống.
Sự thất thế của Giả Tự Đạo.
Ngày Giáp Thân (13 tháng 8), Tạ thái hậu phong vương cho các con của Độ Tông; Triệu Thị làm Cát vương; Triệu Bính làm Tín vương. Ngày Bính Tuất (15 tháng 8), tôn Tạ thái hậu là thái hoàng thái hậu, Toàn hoàng hậu trở thành hoàng thái hậu.
Lúc này thì Tương Dương, Phàn Thành đã thất thủ, Lưỡng Hoài hầu như bị quân Nguyên kiểm soát. Nguyên Thế Tổ lấy cớ Giả Tự Đạo bội ước, cử Bá Nhan thống chế các lộ binh mã gồm 20 vạn quân, có hàng tướng Lưu Chỉnh và Lã Văn Hoán dẫn đường; tiến xuống phía nam. Tháng 9 ÂL năm đó, Bá Nhan hội quân ở Tương Dương, chia quân ba đạo vượt sông. Triều Tống bại hết trận này đến trận khác, sĩ khí sút kém hẳn.
Tháng 11 ÂL, triều Tống lấy Vương Dược, Chương Giám làm Tả Hữu thừa tướng; đó đều là quyết định của Giả Tự Đạo. Lúc này thì quân Nguyên chiếm Sa Dương, Tân Thành, Vân An, La Củng, Cao Dương, nhiều tướng tuẫn tiết. Bá Nhan tiến chiếm Phúc châu, Hạ Quý và Vương Đạt chỉ cầm chân họ được nhất thời. Nhưng vận số của triều Tống đã hết, không thể chống giữ được bao lâu. Tháng 12 ÂL, Bá Nhan đưa quân từ Hán Khẩu, đánh bại quân Tống rồi đóng 10 vạn quân kị ở Giang Bắc, lại sai A Lý Hải Nhai cùng Trương Hoằng Phạm tiến đánh Dương La Bảo, giết Vương Đạt; sau đó A Thuật dẫn đại quân vượt Trường Giang. Bá Nhan chuẩn bị lấy Kinh Hồ còn mình và A Thuật đưa quân thẳng tiến vào Lâm An. Cả thành Lâm An chấn động. Triều đình lo sợ, ba thái học sinh cùng đa số quần thân liên danh đề nghị sư tướng đốc quân. Giả Tự Đạo bị thúc ép, đành phải chấp nhận. Thái hậu hạ chiếu cho Giả Tự Đạo, Tôn Hổ Thần dẫn quân, mở kho lấy 10 vạn lạng vàng, 50 vạn lạng bạc, 1000 vạn tiến chuyển sang kho đô đốc để tiện sử dụng; lại hạ lệnh thiên hạ cần vương. Sau đó lấy Cao Đạt làm Hồ Bắc chế trí sứ. Lúc này Hoàng châu và Kì chầu đã đầu hàng người Nguyên.
Đầu năm 1275, thành Giang châu thất thủ, Phạm Văn Hổ ở An Khánh quân hàng giặc. Giả Tự Đạo nấn ná chưa dám ra trận; đến lúc Lưu Chỉnh chết, Tự Đạo nghĩ quân Nguyên không còn người dẫn đường bèn ra quân đánh giặc. Tập trung 13 vạn tinh binh cùng lên đường, có sự trợ giúp của Hạ Quý và Uông Lập Tín. Tự Đạo sau đó cử Tống Kinh đến doanh trại quân Nguyên xin xưng thần, triều cống nhưng Bá Nhan không cho.
Sau đó quân Nguyên tiếp tục tiến quân, vây khốn Trì châu, tướng Triệu Mão tuẫn tiết. Giả Tự Đạo sai Hạ Quý, Tôn Hổ Thần đi trước, còn mình ở phía sau. Tôn Hổ Thần ra trận thất lợi, Hạ Quý ngồi nhìn không cứu. Quân Tống bị đại bác bắn phá ác liệt, bị rối loạn và thảm bại. Giả Tự Đạo cũng thu quân, giữa đường bị quân Nguyên đuổi riết, thương vong vô số. Tự Đạo bèn cùng Tôn Hổ Thần lui về Dương châu, cho treo cờ triệu tập ba quân mà chả ai thèm đến. Quân Nguyên đánh vào Nhiêu châu, Lâm Giang, Trấn Giang, Ninh Quốc, Long Hưng, Giang Âm, các châu Thái Bình, Hòa châu lần lượt bị mất.
Giả Tự Đạo dâng sớ xin dời đô, thái hoàng thái hậu không theo, đến tháng 3 ÂL Hàn Chấn cũng dâng biểu, thái hoàng thái hậu mới triệu tập quần thần bàn định. Tể tướng Vương Dược muốn cố thủ, Hàn Chấn phản đối và bỏ đi. Khi đó có thái học sinh dâng biểu xin tử thủ Lâm An, việc dời đô mới phải hoãn lại. Lúc này chư lộ vẫn bất động chờ thời, không dám đưa quân cần vương, chỉ có Lý Đình Chi, Trương Thế Kiệt, Văn Thiên Trường, Lý Phất đem quân về cứu. Thế Kiệt đưa quân lấy lại Nhiêu châu thì Trần Nghi Trung nghi ngờ Thế Kiệt nên dời ông tới điều khiển tân quân. Hữu thừa tướng Chương Giám bỏ trốn, triều đình lấy Trần Nghi Trung tri Xu mật viện sự.
Quân Nguyên nhanh chóng chiếm được Đông Kinh Kiến Khang. Uông Lập Tín lui về Cao Bưu tính kế giữ Giang Hán, nhưng gần hết các châu Giang Hán lúc này đã hàng Nguyên. Bá Nhan chiếm được Kiến Khang và chiêu hàng được Quảng Đức quân, Từ châu, Ninh Quốc, Hàng Hưng, Hòa châu, Vô Vi quân, Liên châu, Thường châu, phủ Bình Giang. Lúc này Giả Tự Đạo bí thế, đã phải xin trả lại ấn tín. Trần Nghi Trung tưởng Tự Đạo đã chết nên dâng sớ kể tội. Thái hoàng thái hậu miễn chức Bình chương chính sự của Tự Đạo, giáng Lễ Toàn quan sứ. Mọi việc làm hại dân của Tự Đạo trước kia đều xóa bỏ, ruộng trả về điền chủ.
Triều đình dùng Vương Dược, Trần Nghi Trung là Tả, Hữu thừa tướng.Thị ngự sử Trần Quá, giám sát ngự sử Phan Văn Khanh... xin giết Giả Tự Đạo và trị tội đám bè đảng. Thái hoàng thái hậu cho giam Ông Ứng Long vào ngục rồi đánh trượng đày ra Cát Dương quân, bãi chức Oánh Trung, Vương Đình, Lưu Lương Quý, Trần Bá Đại, Du Vấn, Chu Tuấn, Đổng Phác..., phóng thích những người bị Tự Đạo hãm hại, phục quan chức cho Ngô Tiềm và Hướng Sĩ Bích. Lại sai người đến chỗ Lã Văn Phúc lệnh đem quân về bảo vệ Lâm An, Văn Phúc chém sứ giả, không nhận lệnh, sau đó hàng Nguyên. Quân Nguyên đã tới rất gần, toàn thành Lâm An được đặt trong tình trạng giới nghiêm, các đại thần lần lượt bỏ trốn. Thái hoàng thái hậu thấy vậy, tự tay viết chiếu răn đe nhưng tình trạng quan lại bỏ trốn cũng không sao ngăn cấm được. Triều đình lại phải hạ lệnh xá miễn cho những tướng đã hàng giặc, ra điều kiện nếu ai thu phục lại được 1 châu sẽ cho làm tri châu, thu phục lại 1 huyện cho làm tri huyện, sở bộ liêu lại và tướng sĩ, thổ hào theo giúp đều có thưởng, nhưng chẳng ai hưởng ứng. Quân Nguyên nhanh chóng chiếm được Lạc châu, Trừ châu, Chân châu, phủ Ninh Quốc, Quảng Đức quân và cả phủ Giang Lăng.
Vào tháng 7 ÂL, thai gian thị thần và ba thái học sinh xin giết Giả Tự Đạo, thái hoàng thái hậu không theo. Tự Đạo dâng biểu xin bảo toàn tính mạng và đổ tội cho Hạ Quý, Tôn Hổ Thần. Triều đình bắt Giả Tự Đạo phải về đất Việt chịu tang mẹ, Tự Đạo nấn ná ở Dương châu không đi. Vương Dược dâng sớ kể tội Tự Đạo bất trung bất hiếu; thái hoàng thái hậu hạ lệnh giáng Tự Đạo ba cấp quan, đày ra Vụ châu rồi phủ Kiến Ninh. Triều đình lại hạ lệnh chém đầu Ông Ứng Long, đày Vương Đình, Oánh Trung ra Lĩnh Nam. Lại giáng Tự Đạo làm Cao châu Đoàn luyện sứ, phát vãng ra Tuần châu, tịch biên gia sản. Phúc vương Dữ Nhuế vốn oán Tự Đạo, nên sai Trịnh Hổ Thần làm giám áp ban lo việc áp giải rồi thừa cơ giết chết Tự Đạo trên đường. Lúc này hai tể tướng xin từ chức, thái hoàng thái hậu cố lưu lại, phong Vương Dược là Bình chương quân quốc trọng sự, một tháng hai lần tới Kinh diên, năm ngày lên triều một lần; Trần Nghi Trung, Lưu Mộng Viêm đổi làm Tả, Hữu thừa tướng. Vương Dược đề nghị cho hai tể tướng ra đốc sư Ngô Môn, Trần Nghi Trung tìm cớ trì hoãn. Lúc này đại thần Lưu Cửu Cao dâng sớ kể tội Nghi Trung là bè đảng của Giả Tự Đạo và làm hỏng việc nước, Nghi Trung tức giận bỏ đi. Lưu Cử Cao liền bị tống vào ngục, thái hoàng thái hậu bảo mẹ Nghi Trung là Dương thị gọi Nghi Trung về. Còn Vương Dược xin bãi chức Bình chương, được đổi phong thiếu bảo, Quan Văn điện học sĩ, Lễ tuyền quan sứ, ít lâu sau thì qua đời.
Nước mất nhà tan.
Trương Thế Kiệt được cử làm Tổng đô đốc phủ chư quân, chống cự với quân Nguyên, Hạ Quý làm Xu mật phó sứ, Lưỡng Hoài tuyên phủ đại sứ; Chu Hoán hỗ trợ, Lý Đình Chi được lệnh về triều. Hạ Quý không phụng chiếu, Đình Chi không về. Trần Văn Long trở thành đồng Thiêm thư Xu mật viện sự thay cho Cao Tư Đắc, Văn Thiên Trường là Binh bộ thượng thư. Quân Nguyên lúc này đã tới rất gần. Khi đó quân Tống có thu phục lại một số đất đai nhưng chẳng thấm tháp vào đâu so với các phần đã bị mất.
Triều đình cử Văn Thiên Trường ra trấn thủ Bình Giang. Các tướng Tôn Hổ Thần, Khương Tài lần lượt bị chết; quân Nguyên chiếm Thái châu, Lữ Thành, Thường châu, chia quân vào Lâm An. Triều đình dùng Trương Thế Kiệt, Lưu Sư Dũng ra trận. Vào tháng 10 ÂL, Lưu Mộng Viêm và Trần Nghi Trung được phong làm Tả, Hữu thừa tướng Lúc đó các châu quận Giang Tây lần lượt thất thủ; Văn Thiên Trường và Trương Thế Kiệt tính kế, coi Hoài đông là tường chẳn, quyết giữ bằng được Mân, Quảng để tính kế khôi phục. Trần Nghi Trung lại không chấp nhận. Tả thừa tướng Lưu Mộng Viêm lúc này bỏ trốn luôn, triều đình dùng Ngô Kiên lên thay chức.
Đầu năm 1276, Bá Nhan tiến chiếm Bình Giang, Trương Thế Kiệt đưa quân về triều hộ vệ. Triều đình bắt đầu tính việc nghị hòa. Trần Nghi Trung sai Lục Tú Phu, Lã Sư Mạnh cùng Liễu Nhạc đến trại quân Nguyên xin nghị hòa, xưng nước bác nước cháu, nếu không thì là nước ông nước cháu chỉ xin bãi binh, Bá Nhan không nghe. Nghi Trung lại xin thái hoàng thái hậu dâng biểu cầu phong, xưng thần, cắt đất nộp thuế là 25 vạn, thái hậu đành phải chấp nhận. Khi đó Đàm châu đã thất thủ, Hồ Nam trấn phủ đại sứ Lý Phất tử tiết, quân Nguyên đã ở trước thành Lâm An. Trần Văn Long, Hoàng Dung cùng nhau bỏ trốn, triều đình lúc này chẳng còn bao nhiêu người.
Thái hoàng thái hậu sai Giám sát ngự sử Lưu Ba sang gặp Bá Nhan xin xưng thần, dâng tôn hiệu cho Nguyên chủ, cống nạp bạc lụa mỗi thứ 25 vạn, Bá Nhan không chịu, đòi vua tôi nhà Tống ra hàng. Văn Thiên Trường xin dùng Cát vương, Tín vương ra trấn giữ Mân Quảng để tính việc khôi phục. Ban đầu thái hoàng thái hậu không chịu, đến đây tông thất nhiều người cầu xin nên mới chấp nhận, đổi Cát vương Thị là Ích vương giữ Phúc châu, Tín vương Bính làm Quảng vương giữ Tuyền châu. Trần Nghi Trung dẫn đầu quần thần xin dời đô, thái hoàng thái hậu ban đầu không nghe nhưng sau suy nghĩ lại nên cho triệu Nghi Trung, Nghi Trung lại không đến. Văn Thiên Trường, Trương Thế Kiệt bàn việc tam cung ra biển, Nghi Trung từ chối và xin thái hoàng thái hậu sai giám sát ngự sử Dương Ứng Khuê đem ngọc tỉ truyền quốc đầu hàng, đồng ý bỏ đế hiệu chỉ xin bảo toàn tông miếu. Bá Nhan triệu Trần Nghi Trung đến bàn việc hàng phục nhưng ngay đêm đó Nghi Trung đã bỏ chạy về Ôn châu. Trương Thế Kiệt, Tô Lưu Nghĩa và Lưu Sư Dũng thấy triều đình chưa đánh đã hàng thì thất vọng, lên thuyền ra biển. Thái hoàng thái hậu cử Văn Thiên Trường làm Hữu thừa tướng kiêm Xu mật sứ, đô đốc chư lộ quân mã và để hai tướng Ngô, Văn sang Nguyên bàn bạc. Thiên Trường gặp Bá Nhan và nói
"Bắc triều nếu coi Tống là một nước thì xin lui quân về Bình Giang hoặc Gia Hưng sau sẽ bàn tới việc khao sư triều cống. Bắc quân nếu toàn quân về nước là thượng sách. Nhược bằng muốn hủy tông miếu triều ta thì Hoài, Chiết, Mân, Quảng, dễ gì mà lấy được, có khi lại mang họa, thắng thua còn chưa biết".
Bá Nhan giữ Thiên Trường lại và để Ngô Kiên ra về, sai Mông Cổ Đại, Phạm Văn Hổ vào thành Lâm An quản lý công việc. Cử Trình Bằng Phi ép thái hoàng thái hậu đầu hàng. Tạ thái hậu sai Ngô Kiên làm Tả thừa tướng, Giả Dư Khánh làm Hữu thừa tướng và Gia Huyễn Ông đến gặp Bá Nhan xin sang Nguyên gặp Nguyên chủ. Bá Nhan để Ngô Kiên cùng Văn Thiên Trường lên bắc, còn mình đưa quân đến sông Tiền Đường. Thái hoàng thái hậu trong cung ngày đêm cầu khấn xin thần linh cho nước sông Tiền Đường dìm chết lũ quân Nguyên, nhưng lạ thay sóng lặng hơi trong ba ngày. Sau đó ít lâu, Bá Nhan đưa quân tiến vào trong thành Lâm An, lệnh tả hữu tuần thú trong thành, thu hết cổn miện, khuê bích, phù tỉ cùng các đồ vật trong cung, bảo ngoạn, xa lộ, liễn thừa, lỗ bộ, huy trượng... Bá Nhan lên núi Sư Tử, Vân Phong ngắm nhìn toàn cảnh Lâm An, sai Phạm Văn Hổ truy đuổi Ích vương và Cát vương ở Mân Quảng.
Thái hoàng thái hậu và Cung Đế muốn gặp Bá Nhan nhưng Bá Nhan nói mình chưa vào triều thì chưa nên làm lễ tương kiến. Sau đó sai Tháp Ha và Mạnh Kì vào cung tuyên chiếu của Nguyên chủ đưa Cung Đế và thái hậu lên bắc. Thái hậu khóc, bảo Cung Đế bái tạ, sau đó Cung Đế, Toàn thái hậu, Phúc vương Dữ Nhuế, Nghi vương Dữ Du, Độ Tông mẫu Long Quốc phu nhân Hoàng thị cùng Dương Trấn, Tạ Đường, Cao Ứng Tùng và ba thái học sinh cùng ra khỏi cung, lên miền bắc. Riêng thái hoàng thái hậu tuổi đã cao thì được ở lại Lâm An. Đó là ngày 4 tháng 2 năm 1276 - Tròn 316 năm sau ngày nhà Tống thành lập. Các đại thần triều Tống ở miền nam về sau hợp sức chống Nguyên, lập ra một triều đình lưu vong do Tống Đoan Tông Triệu Thị và sau đó là Tống đế Bính đứng đầu, tiếp tục chiến đấu với quân Nguyên và tồn tại đến năm 1279 thì bị diệt. Đó cũng là lúc kết thúc triều đại nhà Tống. Còn theo ý kiến của sử gia Tất Nguyên trong Tục tư trị thông giám thì triều Tống kết thúc từ đây, hai vị vua còn lại không được công nhận là hoàng đế Trung Hoa.
Cuộc sống của vị vua vong quốc.
Sau khi quân Nguyên đưa Cung Đế vượt sông, các đại thần Lý Đình Chi và Miêu Tái Thành tìm cách giải cứu cho ông nhưng thất bại. Tháng 3 ÂL năm đó, Cung Đế được đưa đến Đại Đô và đến tháng 5 ÂL thì đến Thượng Đô. Ngày Bính Thân, Cung Đế được đưa vào yết kiến Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt ở điện Đại An. Thế Tổ thương tình bé nhỏ vô tư nên rất hậu đãi, phong ông là Doanh quốc công, Khai phủ nghi đồng tam ti và gả công chúa, cho ông sống ở Đại Đô. Năm Chí Nguyên 19 (1289), Nguyên Thế Tổ theo lời tấu của Trung thủ tỉnh, dời Doanh quốc công đến Thượng Đô. Nguyên Thế Tổ muốn bảo toàn tông tộc triều Tống, vào tháng 10 ÂL năm 1288 đã hạ lệnh Doanh quốc công đến sống ở đất Thổ Phiên, có thuyết cho rằng ông tự muốn đến Thổ Phiên để nghiên cứu Phật giáo. Tháng 12 ÂL, ông được đến Thoát Tư Ma và sống trong chùa Tích Tát Tư Ca, hiệu là Mộc Ba giảng sư, sau trở thành trụ trì ở chùa này, pháp hiệu là Hợp Tôn. Trong thời gian làm nhà sư, Doanh quốc công đã có nhiều đóng góp to lớn với Phật giáo Trung Quốc, đặc biệt trong nửa cuộc đời còn lại của mình, ông chuyên tâm vào con đường dịch sách kinh của Phật giáo Tây Tạng thành tiếng Hoa để truyền bá cho dân tộc Trung Hoa về những giáo lý mới trong Phật giáo Lạt Ma Tây Tạng.
Vào giữa những năm Diên Hựu (1314 - 1320) đời Nguyên Nhân Tông, quốc vương Cao Ly là Trung Tuyên Vương lệnh Quyền Hán Công đi sứ nước Nguyên. Biết Doanh quốc công hiện vẫn còn sống, Trung Tuyên Vương sáng tác bài "Doanh quốc công đệ bồn mai" để vịnh về cuộc đời của ông.
Nhưng, ông không bao giờ quên mình là Hoàng đế của Nam Tống, bản thân ông căm thù Mông Cổ, nhưng bất lực, nên ông tiêu khiển bằng cách làm thơ. Các bài thơ của ông thể hiện sự ước ao yên bình cho triều đại Nam Tống của mình, thể hiện ý chí căm thù Mông Nguyên, quyết không phục họ; cũng vì vậy, mà bài thơ này đã chọc tức đến Hoàng đế Mông Nguyên. Theo Phật Tổ lịch đại thông tái thì vào năm Chí Trị thứ ba thời Nguyên Anh Tông (1323), tháng 4 ÂL, Doanh quốc công bị giết chết ở Hà Tây. Các sử gia thời nhà Minh cho rằng cái chết này là do văn thơ của ông kích động lòng tự tôn dân tộc ở người Hán, đánh động đến sự thống trị của chính quyền nhà Nguyên, do vậy ông bị khép tội xúi giục dân chúng mưu phản và bị chém đầu. Sách Sơn Am tạp lục dẫn thơ
"Ký ngữ Lâm Hòa tĩnh
"Mai khai kỉ độ hoa
"Hoàng kim đài thượng khách
"Vô phục đắc hoàn gia.
Sau đó Doanh quốc công đem những lời thơ này trao đổi với Uông Nguyên Lượng và cuối cùng bài thơ lọt vào tay vua Nguyên. Cũng trong tháng 4 năm 1323, Nguyên Anh Tông lại hạ lệnh điều tra các sư tăng trong nước để tìm ra những người có lời lẽ kích động như vậy mà trị tội.
Hậu duệ.
Triệu Hoàn Phổ.
Tống Cung Đế có với công chúa nhà Nguyên một con trai, đặt tên là Triệu Hoàn Phổ. Nhờ mẹ là công chúa mà Hoàn Phổ được triều Nguyên bảo toàn tính mệnh, kể cả sau khi Cung Đế bị Nguyên Anh Tông bức chết. Khi Hồng cân quân khởi nghĩa, triều đình không muốn Hoàn Phổ lọt vào tay nghĩa quân Hán tộc nên đã cho dời đến Đôn Hoàng gần biên cương và canh phòng cẩn mật. Sau này có Paul Pelliot và John Andrew Boyle đọc chương "Người kế thừa của Thành Cát Tư Hãn" trong sách Jami' al-tawarikh của Rashid-al-Din Hamadani thấy ghi chép về một "hoàng thân" người Trung Hoa được gọi là "Tống chủ" (宋主) bị nhà Nguyên truất ngôi, được làm phò mã của Hãn Mông Cổ.
Nghi vấn về huyết thống với Nguyên Thuận Đế.
Hậu thế có lời lan truyền về việc Nguyên Thuận Đế Thỏa Hoàn Thiếp Mộc Nhĩ chính là con trai nhỏ của Tống Cung Đế. Theo Thuận Đế kỉ trong Nguyên sử thì vào năm 1330, Thỏa Hoàn đã từng bị chú là Nguyên Văn Tông đày đến Cao Ly rồi Tĩnh Giang. Có lời đồn rằng việc Thuận Đế bị lưu đày là do ông ta không phải là dòng dõi triều Nguyên. Nguyên Văn Tông dẫn lời người chồng của nhũ mẫu Thỏa Hoàn rằng Thỏa Hoàn không phải là con của Nguyên Minh Tông Hòa Thế Lạt rồi bố cáo trong ngoài về việc này, sau đó lưu đày Thỏa Hoàn.
Sử gia Nhân quyền Hành vào cuối thời Nguyên, đầu thời Minh viết quyển "Canh Thân ngoại sử", trong đó kể lại rằng lúc Doanh Quốc công ở chùa Thập Tự (tức Trương Dịch Đại tự) đã thành thân với một cô gái người Hồi Hồi. Tháng 4 ÂL năm Diên Hựu thứ 7 đời Nguyên Anh Tông (tức 25 tháng 5 năm 1320), Hồi Hồi nữ tử sinh một người con trai chính là Thỏa Hoàn Thiếp Mục Nhĩ. Lúc này con trai trưởng của Nguyên Vũ Tông là Chu vương Hòa Thế Lạt, tức Nguyên Minh Tông về sau, lưu vong ở miền Tây Bắc có ghé qua chùa này và gặp được người con trai nhỏ của Doanh Quốc công, cảm thấy vui mừng nên nhận làm con mình, sau đó lấy luôn người mẹ.
Vào thời Minh người ta bàn luận rất nhiều về sự việc này. Quyển Tứ Khố đề yếu viết vào thời nhà Thanh cho rằng việc Nguyên Thuận Đế là con của Tống Cung Đế thực ra chỉ là câu chuyện bịa đặt của những người dân Tống mất nước, họ níu giữ một hi vọng rằng người ngự trên ngai vàng vẫn mang dòng máu họ Triệu, còn bọn người thời Minh lại ra sức làm cho câu chuyện lan truyền rộng hơn. Các học giả cận đại lập luận rằng nếu câu chuyện có thật thì Doanh quốc công có lẽ trước lúc đến sống tại Cam châu đã từng đến địa giới Cát Tư, Cát Lợi của Khiêm Châu và lúc đó Chu vương Hòa Thế Lạt từ Thiểm Tây đến A Nhĩ Thái Sơn (Kim Sơn) lưu vong tại đất phong của Sát Hợp Đài là vùng tiếp cận với Khiêm châu.

</doc>
<doc id="411597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411597" title="Andesin">
Andesin

Andesin là khoáng vật fenspat, thuộc nhóm plagiocla. Nó có hàm lượng "%An" (anorthit) từ 30 đến 50%. Mật độ khoảng 2,68.
Xem bài chính về plagiocla.

</doc>
<doc id="411598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411598" title="Pháp chiếm các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ">
Pháp chiếm các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ



</doc>
<doc id="411600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411600" title="Albit">
Albit

 
Albit là khoáng vật fenspat plagiocla thuộc nhóm silicat khung, có màu trắng trong. Albit là thành phần chính của nhóm khoáng vật plagiocla kết tinh từ dung dịch rắn. Nó đại diện cho plagiocla khi hàm lượng anorthit trong plagiocla nhỏ hơn 10%. Albit nguyên chất có công thức NaAlSi3O8.
Albit kết tinh theo hệ tam tà, có tỷ trọng khoảng 2,62 và độ cứng 6 - 6.5. Albit luôn tồn tại ở dạng song tinh, và thường xuất hiện ở dạng riêng biệt song song nhau thay thế với microlin trong perthit do sự quá bão hòa trong quá trình nguội dần.
Albit xuất hiện trong các khối granit và pecmatit, trong một số mỏ nguồn gốc nhiệt dịch và tạo thành một phần của đá giống đá phiến lục bị biến chất từ các đá bazan.
Khoáng vật này được phát hiện đầu tiên năm 1815 ở Thuỵ Điển. Tên của nó có nguồn gốc từ tiếng Latin là "albus" nghĩa là màu trắng đặc biệt.

</doc>
<doc id="411601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411601" title="Anbit">
Anbit



</doc>
<doc id="411602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411602" title="Anorthit">
Anorthit

Anorthit là thành phần chủ yếu trong fenspat plagiocla. Plagiocla là khoáng vật phổ biến trong vỏ Trái Đất. Công thức của anorthit nguyên chất là CaAl2Si2O8.
Thành phần khoáng vật.
Anorthit là khoáng vật nền trong plagiocla, kết tinh từ dung dịch rắn thuộc nhóm plagiocla giàu calci, một khoáng vật nền khác là albit, NaAlSi3O8. Anorthit cũng có thể gọi là plagiocla khi thành phần của nó chiếm hơn 90% trong plagiocla.
Phân bố.
Anorthit có thành phần ít biến đổi trong plagiocla. Nó có trong các đá mácma mafic, và trong các đá biến chất tướng granulit, trong đá cacbonat bị biến chất và trong các mỏ corundum. Các vị trí phân bố chủ yếu như Monte Somma và Valle di Fassa, Ý. Nó được phát hiện năm 1823.
Anorthit cũng cấu tạo nên phần lớn các cao nguyên trên Mặt Trăng; Genesis Rock cấu tạo bởi anorthosit là đá có thành phần chủ yếu là anorthit.

</doc>
<doc id="411603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=411603" title="Chiến tranh Việt – Xiêm (1771–1772)">
Chiến tranh Việt – Xiêm (1771–1772)

Chiến tranh Việt – Xiêm (1771–1772) là cuộc chiến giữa Thái Lan dưới Vương triều Thonburi của vua Taksin và Đàng Trong nước Đại Việt (Việt Nam ngày nay) thời chúa Nguyễn Phúc Thuần cuối thế kỷ 18.
Cuộc chiến này bao gồm nhiều trận lớn nhỏ, phần lớn đã xảy ra ở các tỉnh thuộc miền Nam Việt Nam. Trong hai năm đối đầu này, đôi bên đều bị thiệt hại nặng về người và của, nhất là xứ Hà Tiên, khiến Trịnh Hoài Đức đã phải viết rằng: "Khi quân Xiêm qua xâm chiếm, chúng đã phá hết thành lũy Hà Tiên, phá tan nhà cửa, cướp hết của cải, nhân dân đều bỏ trốn chỉ còn lại gò đất hoang mà thôi".
Nguyên nhân.
Sau khi Trịnh Quốc Anh lên ngôi vua ở Xiêm La, biết con vua cũ (Phong vương) là Chiêu Thúy còn ở Hà Tiên (Việt Nam), sợ ngày sau sinh ra biến loạn, bèn đến tháng 10 năm Tân Mão (1771) đem binh thuyền sang vây đánh Hà Tiên.
Diễn biến.
Theo "Việt Nam sử lược" thì sau đó Tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Thiên Tứ giữ không nổi phải bỏ thành chạy về Trấn Giang (Cần Thơ). Vua Tiêm La (Xiêm La) để tướng là Trần Liên, ở lại giữ Hà Tiên rồi tiến quân sang đánh Chân Lạp. Quốc vương là Nặc Tôn phải bỏ chạy. Vua Tiêm La đóng quân ở thành Nam Vang và lập Nặc Non lên làm vua Chân Lạp.
Tháng 6 năm sau (1772) chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Thuần) sai quan Tổng suất là Nguyễn Cửu Đàm lĩnh chức Điều khiển đem binh thuyền đi đánh quân Tiêm la. Quân của Nguyễn cửu Đàm tiến sang đến Nam Vang, quân Tiêm La bỏ chạy về Hà Tiên, Nặc Non cũng chạy về Cần Bột. Nặc Tôn lại về làm vua Chân Lạp. Vua Tiêm La về đến Hà Tiên sai người đưa thư sang gọi Mạc Thiên Tứ về để giảng hòa. Mạc thiên Tứ không chịu. Vua Tiêm La bèn để Trần Liên ở lại giữ Hà Tiên, rồi bắt con gái Mạc thiên Tứ và Chiêu Thúy đem về nước.
Năm sau Mạc Thiên Tứ thấy việc không xong, bèn sai người sang Tiêm La xin hòa. Vua Tiêm La gọi Trần Liên về và cho người con gái của Mạc Thiên Tứ về Hà Tiên. Còn Chiêu Thúy thì đem giết đi. Từ đó Mạc thiên Tứ lại về giữ đất Hà Tiên.
Tác giả "Gia Định thành thông chí" là Trịnh Hoài Đức kể chi tiết:
"Tháng 9 (1771), Phi nhã Tân" "(tức Trịnh Quốc Anh) thấy Chiêu Thúy (Chúy) hiện đang ở Hà Tiên, lo rằng việc ấy khó chịu...(Nhân) thừa nhuệ khí vừa mới phá giặc ở Lục Côn (thuộc nước Miến Điện) nên mới thân điều 2 vạn lính thủy lục, dùng tên cướp Trần Thái ở núi Bạch Mã làm người dẫn đường."
"Ngày mùng 3 tháng 10, chúng tiến đến Hà Tiên, vây chặt trấn thành (thành có 3 mặt chắn bằng ván gỗ, không phải xây bằng đất đá). Lúc ấy quân giữ Hà Tiên rất ít ỏi, nên họ phải đóng chặt cửa thành để chống cự, mặt khác lo cấp báo với đồn dinh Long Hồ. Thủy quân của Xiêm chiếm được núi Tô Châu rồi dùng súng lớn bắn vào thành, tình thế rất nguy cấp."
"Đêm mùng 10, kho thuốc súng ở núi Ngũ Hổ bốc cháy khiến cả thành đều chấn động. Qua đêm 13, quân Xiêm từ cửa sau của thành do chỗ cửa sông nhỏ không được đắp thành phá cửa xông vào phóng lửa đốt dinh, ánh lửa rực cả núi rừng, quân Xiêm trong ngoài giáp công, chúng vừa đánh trống vừa hò reo huyên náo, tiếng súng đại bác vang như sấm. Tông Đức hầu (Mạc Thiên Tứ) thân dẫn quân đánh với chúng trên đường phố, một lúc sau, quân dân trong thành tan vỡ chạy tán loạn, qua canh ba thành vỡ, Tông Đức hầu quyết tử chiến với địch thì Cai đội Đức Nghiệp hầu đến ôm nách đưa Tông Đức hầu lên thuyền rồi chèo theo đường sông hướng về Giang Thành (tên một thủ sở) mà chạy. Hiệp trấn Mạc Tử Hoàng, Thắng Thủy hầu Mạc Tử Thảng và Tham tướng Mạc Tử Dung đem thủy quân phá vòng vây rồi theo đường biển chạy xuống Kiên Giang, sau đó qua Trấn Giang đóng lại."
"Ngày 15, thuyền của Tông Đức hầu đến Châu Đốc, tướng Xiêm là Chiêu khoa Liên cho truy binh đuổi theo, Tông Đức hầu sai Cai đội Đồ Bà (Chà Và) là Sa Ra chặn đánh nhưng cũng thua, bèn rút ra đạo Tân Châu Tiền Giang, ở đó ông gặp Lưu thủ dinh Long Hồ là Cai cơ Kính Thận hầu Tống Phước Hiệp đang thân dẫn binh của dinh đến tiếp ứng, họ vội giục gấp quân tiến vào sông Châu Đốc đánh giết đẩy lui quân giặc. Quân giặc Xiêm vì không biết đường nên đi lầm vào sông cụt, bị đại binh đuổi kịp chém đầu được hơn 300 tên. Chiêu khoa Liên bỏ thuyền chạy lên bờ rồi suốt đêm theo đường Chơn Giùm (Chan Sum) chạy về Hà Tiên. Quân dinh Long Hồ thu được 5 chiếc thuyền chiến, súng ống và vật dụng của quân Xiêm và ghe sai của Hà Tiên không kể xiết, rồi để quân ở lại giữ đạo Châu Đốc, còn đại binh lui về Tân Châu cùng Tông Đức hầu hỏi han, an ủi cơ sự, sau đó sai thuyền bè đưa Tông Đức hầu về nghỉ tại dinh Long Hồ."
"Lại nói Cai đội đạo Đông Khẩu là Nhơn Thanh hầu Nguyễn Hữu Nhơn đón đánh quân Xiêm ở Cường Thành (Lấp Vò, thuộc tỉnh Đồng Tháp), Hậu Giang, ông cho quân giữ lấy chỗ hiểm yếu rồi bất thần xuất quân đánh liền mấy trận đều thắng, thu được 10 chiếc thuyền chiến của quân Xiêm. Quân Xiêm theo đường bộ chạy trốn nhưng cũng bị chém, bị thương và bị đói khát chết mất quá nửa và cuối cùng chúng thấy đất Long Hồ nhiều hiểm yếu nên không dám tái phạm. Khi ấy Phi nhã Tân để Chiêu khoa Liên ở lại giữ trấn Hà Tiên còn y thân dẫn hùng quân thẳng đến nước Cao Miên. Vua Cao Miên là Nặc Ong Ton (Ang Ton) chạy ra đất Bát Chiên, Long Quật. Phi nhã Tân đưa Nặc Ong Non (Ang Non) trở lại làm Quốc vương Cao Miên, quân Xiêm chiếm giữ phủ Nam Vang và có ý dòm ngó đất Gia Định của ta."
"Tháng 11, Thống suất Khôi Khoa hầu, Tham mưu Miên Trường hầu gửi công văn mời Tông Đức hầu cùng hội họp...Tông Đức hầu trình bày hết mọi nguyên do thất thủ và dâng biểu xin chịu tội. Tháng 12, triều đình xuống chiếu tha tội cho Tông Đức hầu, lại cấp cho lương tiền rồi sai quan Điều khiển (Nguyễn Cửu Đàm) điểm binh đưa Tông Đức hầu về trú ở đạo Trấn Giang để chiêu dụ vỗ về kẻ lưu vong, chuẩn bị cơ hội dẹp giặc."
"Tháng 2 mùa xuân năm Nhâm Thìn (1772), triều đình nghị tội việc Khôi Khoa hầu không tiếp viện để cho Hà Tiên bị rơi vào tay địch, giáng Khôi Khoa hầu xuống làm Cai đội, triệu Miên Trường hầu về kinh đợi lệnh. Tháng 6, quan Điều khiển điều binh tiến đánh, Đàm Ân hầu lãnh đại binh kéo đi theo đường Tiền Giang, Cai bạ dinh Long Hồ là Hiến Chương hầu Nguyễn Khoa Thuyên đem quân binh Đông Khẩu theo đường biển Kiên Giang tiến tới, Lưu thủ Kính Thận hầu theo đường Hậu Giang đến đóng ở Châu Đốc để làm 2 đường tiếp ứng cho đạo quân trước. Lúc ấy, Nhơn Thanh hầu đương bị bệnh nặng, một mình Hiến Chương hầu quản 3000 quân dùng 50 chiếc thuyền đủ cỡ lớn nhỏ tiến đánh quân Xiêm nhưng thấy bất lợi nên phải rút về đạo Kiên Giang. Đàm Ân hầu lại dùng một người Cao Miên là Nhum Rạch làm tiên phong kéo quân đến đánh Nam Vang, quân Xiêm bị chết rất nhiều. Phi nhã Tân phải chạy xuống Hà Tiên, Nặc Ong Non (Ang Non) thì chạy về Cần Vọt, quân ta thu phục được các phủ Nam Vang và La Vách. Nặc Ong Ton (Ang Ton) trở lại ngôi cũ, nước Cao Miên từ đó được yên ổn, đại binh kéo về và gửi tiệp báo lên triều đình..."
"Phi nhã Tân về đến Hà Tiên bèn viết thư giảng hòa gởi đến Tông Đức hầu nhưng hầu không trả lời, Phi nhã Tân tự nghĩ mình mới chiếm được nước Xiêm, gốc rễ chưa được vững bền, nay đem quân đi xâm lược phương xa cũng chưa thành công, nếu cứ để cho quân sĩ lưu dây dưa thì một mai nước Xiêm có người chiếm lấy sào huyệt khiến tấn thoái đều cùng đường, dẫu có hối cũng không kịp. Y bèn chọn quân giao cho Chiêu khoa Liên ở lại giữ Hà Tiên, còn tự thân dẫn quân, bắt lấy con cái của Tông Đức hầu và Chiêu Thúy (Chúy) đưa xuống thuyền trở về thành Vọng Các. Về tới Xiêm thì giết Chiêu Thúy."
"Tháng 2 mùa xuân năm Quý Tỵ (1773), Tông Đức hầu ở tại Trấn Giang rồi cho người sang Xiêm để thăm dò động tĩnh, ngoài mặt tỏ ra là hòa hoãn kết thân, nên Phi nhã Tân bằng lòng, đưa người thiếp thứ tư và người con gái nhỏ của Tông Đức hầu mà y đã bắt để làm tin trở về Trấn Giang và cho gọi Chiêu khoa Liên về nước. Khi quân Xiêm qua xâm chiếm, chúng đã phá hết thành lũy Hà Tiên, phá tan nhà cửa, cướp hết của cải, nhân dân đều bỏ trốn chỉ còn lại gò đất hoang mà thôi. Tông Đức hầu khôn xiết bùi ngùi trước cảnh hoang tàn như thơ Thử Ly miêu tả nên tạm trú ở Trấn Giang, rồi sai Hiệp trấn Mạc Tử Hoàng trở về để sửa sang lại dinh lũy."
Sử liệu liên quan.
Trích ký sự của Alexander Hamilton:
"Trong năm 1771, vua Xiêm đã gây chiến với lân bang với đạo quân gồm 50.000 người đi đường bộ và 20.000 người đi đường biển...Khi lục quân và hải quân Xiêm đe dọa Campuchia, nhà vua nước này biết không thể đương đầu được với người Xiêm, bèn ra lệnh cho dân chúng sống dọc biên giới phải tản cư về kinh thành, đồng thời hủy hoại mọi thứ mà họ không mang theo được...Ngay sau đó, nhà vua cho người đi cầu viện nhà vua xứ Đàng Trong, xin nhà vua này tham chiến và che chở cho ông. Việc ấy, được người Việt Nam chấp nhận với điều kiện là nước Campuchia trở thành thuộc quốc của xứ Đàng Trong. Mọi việc liền được thỏa thuận và nhà vua Campuchia đã tiếp nhận một đạo quân gồm có 5.000 người tham chiến trên bộ và 3.000 thủy binh cùng nhiều chiến thuyền có trang bị đầy đủ."
"Cánh quân đi đường bộ của Xiêm, khi mới xâm nhập biên giới Campuchia đã nhận thấy đây đó vắng lặng, họ bắt đầu hoang mang, thất vọng…Thiếu thực phẩm, họ buộc phải giết lần hồi tất cả các súc vật dùng để kéo xe hay chuyển vận: cả voi lẫn ngựa...Bệnh dịch tả và bệnh sốt rét cũng hoành hành trong quân ngũ. Chỉ trong vòng hai tháng rưỡi, quân số bộ binh của Xiêm chỉ còn lại một nủa..."
"Còn cánh thủy binh của Xiêm vào thành Hà Tiên trên những chiếc thuyền nhỏ chỉ nhằm cướp bóc và đốt phá thị trấn này. Việc ấy đã được họ thực hiện xong, chỉ kể riêng món ngà voi mà họ đốt bỏ đã trên hai trăm tấn. Còn những chiếc thuyền lớn và ghe nhỏ của họ thì chở đầy ắp đồ vật cướp được…Người Việt Nam nắm chắc tình thế thuận lợi đã tấn công chớp nhoáng vào những tàu lớn, đốt một số chiếc, đồng thời lùa một số chiếc lên cạn. Trong lúc đó, đa số thuyền nhỏ của Xiêm bị mắc kẹt trong lòng sông hẹp dẫn vào thị trấn, và không thể quay ra tiếp cứu cho các tàu to…Người Việt Nam sau khi kết thúc chiến trận này bèn rút lui. Họ không cố ý kéo dài cuộc chiến đối đầu với một lực lượng hải quân nhiều hơn gấp bội."
"Năm 1772, tôi (A. Hamilton) vẫn còn thấy nhiều xác tàu đắm và mọi thứ điêu tàn, đổ nát tại Hà Tiên."

</doc>
